Total chapters in JSON: 30
1: 1. மங்கல வாழ்த்துப் பாடல்
2: 2. மனையறம் படுத்த காதை
3: 3. அரங்கேற்று காதை
4: 4. அந்திமாலைச் சிறப்புச் செய் காதை
5: 5. இந்திரவிழவு ஊர் எடுத்த காதை
6: 6.கடல் ஆடு காதை "விஞ்சை வீரன் காமக் கடவுளுக்கு விழா எடுத்தல" வெள்ளி மால் வரை, வியன் பெரும் சேடி, கள் அவிழ் பூம் பொழில் காமக் கடவுட்கு, கருங் கயல் நெடுங் கண் காதலி-தன்னொடு விருந் தாட்டு அயரும் ஓர் விஞ்சைவீரன்- உரை "இந்திர விழாவைப் பற்றியும், புகார்க் காட்சிகளைப் பற்றியும் விஞ்சை வீரன் தன் காதலிக்கு உரைத்தல்" 5 10 15 20 25 ‘தென் திசை மருங்கின் ஓர் செழும் பதி-தன்னுள் இந்திர விழவு கொண்டு எடுக்கும் நாள் இது’ என- ‘கடு விசை அவுணர் கணம் கொண்டு ஈண்டி, கொடுவரி ஊக்கத்துக் கோ-நகர் காத்த தொடு கழல் மன்னற்குத் தொலைந்தனர் ஆகி, நெஞ்சு இருள் கூர நிகர்த்து மேல்விட்ட வஞ்சம் பெயர்த்த மா பெரும் பூதம் திருந்து வேல் அண்ணற்குத் தேவன் ஏவ இருந்து, பலி உண்ணும் இடனும் காண்கும்; அமராபதி காத்து, அமரனின் பெற்று, தமரின் தந்து, தகைசால் சிறப்பின் பொய் வகை இன்றிப் பூமியில் புணர்த்த ஐ-வகை மன்றத்து அமைதியும் காண்குதும்; நாரதன் வீணை நயம் தெரி பாடலும், தோரிய மடந்தை வாரம் பாடலும், ஆயிரம் கண்ணோன் செவிஅகம் நிறைய நாடகம் உருப்பசி நல்காள் ஆகி, மங்கலம் இழப்ப வீணை,’’மண்மிசைத் தங்குக இவள்’’ எனச் சாபம் பெற்ற மங்கை மாதவி வழிமுதல் தோன்றிய, அங்கு, அரவு-அல்குல் ஆடலும் காண்குதும்; துவர் இதழ்ச் செவ் வாய்த் துடி இடையோயே! அமரர் தலைவனை வணங்குதும் யாம்’என- உரை உரை உரை உரை உரை "விஞ்சை வீரன் காதலியுடன் புகார் வந்து விழாக் காண்டல" 30 சிமையத்து இமயமும், செழு நீர்க் கங்கையும், உஞ்சை அம் பதியும், விஞ்சத்து அடவியும், வேங்கட மலையும், தாங்கா விளையுள் காவிரி நாடும், காட்டி; பின்னர், பூ விரி படப்பைப் புகார் மருங்கு எய்தி, சொல்லிய முறைமையின் தொழுதனன் காட்டி; மல்லல் மூதூர் மகிழ் விழாக் காண்போன், உரை "மாதவி ஆடிய பதினோர் ஆடலைக் காதலிக்குக் காட்டி, விஞ்சை வீரன் மகிழ்தல" 35 40 45 50 55 60 65 70 ‘மாயோன் பாணியும், வருணப் பூதர் நால் வகைப் பாணியும், நலம் பெறு கொள்கை வான் ஊர் மதியமும் பாடி, பின்னர்- சீர் இயல் பொலிய, நீர் அல நீங்க- பாரதி ஆடிய பாரதி-அரங்கத்து, திரிபுரம் எரியத் தேவர் வேண்ட, எரி முகப் பேர் அம்பு ஏவல் கேட்ப, உமையவள் ஒரு திறன் ஆக, ஓங்கிய இமையவன் ஆடிய கொடுகொட்டி ஆடலும்; தேர் முன் நின்ற திசைமுகன் காண, பாரதி ஆடிய வியன் பாண்டரங்கமும்; கஞ்சன் வஞ்சம் கடத்தற்காக அஞ்சன-வண்ணன் ஆடிய ஆடலுள், அல்லியத் தொகுதியும்; அவுணன் கடந்த மல்லின் ஆடலும்; மாக் கடல் நடுவண், நீர்த் திரை அரங்கத்து, நிகர்த்து முன் நின்ற சூர்த் திறம் கடந்தோன் ஆடிய துடியும்; படை வீழ்த்து அவுணர் பையுள் எய்த, குடை வீழ்த்து, அவர் முன் ஆடிய குடையும்; வாணன் பேர் ஊர் மறுகிடை நடந்து, நீள் நிலம் அளந்தோன் ஆடிய குடமும்; ஆண்மை திரிந்த பெண்மைக் கோலத்துக் காமன் ஆடிய பேடி ஆடலும்; காய் சின அவுணர் கடுந் தொழில் பொறாஅள், மாயவள் ஆடிய மரக்கால் ஆடலும்: செரு வெங் கோலம் அவுணர் நீங்க, திருவின் செய்யோள் ஆடிய பாவையும்; வயலுழை நின்று, வடக்கு வாயிலுள், அயிராணி மடந்தை ஆடிய கடையமும்- அவரவர் அணியுடன்; அவரவர் கொள்கையின்; நிலையும், படிதமும், நீங்கா மரபின்; பதினோர் ஆடலும், பாட்டின் பகுதியும், விதி மாண் கொள்கையின் விளங்கக் காணாய்; தாது அவிழ் பூம் பொழில் இருந்து யான் கூறிய மாதவி மரபின் மாதவி இவள்’ எனக் காதலிக்கு உரைத்து, கண்டு, மகிழ்வு எய்திய மேதகு சிறப்பின் விஞ்சையன்- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை "விழா முடிந்தபின் மாதவி கோலம் புனைந்து, கோவலனுடன் கூடியும் ஊடியும் இருத்தல்" 75 80 85 அந்தரத்துள்ளோர், அறியா மரபின், வந்து காண்குறூஉம் வானவன் விழவும், ஆடலும், கோலமும், அணியும், கடைக்கொள- ஊடல் கோலமோடு இருந்தோன் உவப்ப; பத்துத் துவரினும், ஐந்து விரையினும், முப்பத்து-இரு வகை ஓமாலிகையினும், ஊறின நல் நீர், உரைத்த நெய் வாச, நாறு இருங் கூந்தல் நலம் பெற ஆட்டி; புகையின் புலர்த்திய பூ மென் கூந்தலை வகைதொறும் மான்மதக் கொழுஞ் சேறு ஊட்டி; அலத்தகம் ஊட்டிய அம் செஞ் சீறடி நலத்தகு மெல் விரல் நல் அணி செறீஇ; பரியகம், நூபுரம், பாடகம், சதங்கை, அரியகம், காலுக்கு அமைவுற அணிந்து; உரை உரை உரை உரை உரை 90 95 குறங்குசெறி திரள் குறங்கினில் செறித்து; பிறங்கிய முத்தரை முப்பத்து-இரு காழ் நிறம் கிளர் பூந் துகில் நீர்மையின் உடீஇ; காமர் கண்டிகை-தன்னொடு பின்னிய தூ மணித் தோள்வளை தோளுக்கு அணிந்து; மத்தக மணியொடு வயிரம் கட்டிய சித்திரச் சூடகம், செம் பொன் கைவளை, பரியகம், வால் வளை, பவழப் பல் வளை, அரி மயிர் முன்கைக்கு அமைவுற அணிந்து; வாளைப் பகு வாய் வணக்கு உறு மோதிரம், கேழ் கிளர் செங் கேழ் கிளர் மணி மோதிரம், வாங்கு வில் வயிரத்து மரகதத் தாள்செறி, காந்தள் மெல் விரல் கரப்ப அணிந்து; உரை உரை உரை உரை உரை 100 105 110 சங்கிலி, நுண்-தொடர், பூண் ஞாண், புனைவினை, அம் கழுத்து அகவயின் ஆரமோடு அணிந்து; கயிற்கடை ஒழுகிய காமர் தூ மணி செயத்தகு கோவையின் சிறுபுறம் மறைத்து-ஆங்கு; இந்திர-நீலத்து இடை இடை திரண்ட சந்திர பாணித் தகை பெறு கடிப்பு இணை அம் காது அகவயின் அழகுற அணிந்து; தெய்வ உத்தியொடு, செழு நீர் வலம்புரி, தொய்யகம், புல்லகம் தொடர்ந்த தலைக்கு-அணி, மை ஈர் ஓதிக்கு மாண்புற அணிந்து; கூடலும் ஊடலும் கோவலற்கு அளித்து, பாடு அமை சேக்கைப் பள்ளியுள் இருந்தோள்- உரை உரை உரை உரை உரை "கடற்கரைப் பயணம" 115 120 125 130 உரு கெழு மூதூர் உவவுத் தலைவந்தென, பெரு நீர் போகும் இரியல் மாக்களொடு மடல் அவிழ் கானல் கடல்-விளையாட்டுக் காண்டல் விருப்பொடு வேண்டினன் ஆகி- பொய்கைத் தாமரைப் புள் வாய் புலம்ப, வைகறை யாமம் வாரணம் காட்ட, வெள்ளி விளக்கம் நள் இருள் கடிய; வான வண் கையன் அத்திரி ஏற, மான் அமர் நோக்கியும் வையமும் ஏறி- கோடி பல அடுக்கிய கொழு நிதிக் குப்பை மாடம் மலி மறுகின், பீடிகைத் தெருவின், மலர் அணி விளக்கத்து மணி விளக்கு எடுத்து, ஆங்கு அலர், கொடி-அறுகும், நெல்லும், வீசி, மங்கலத் தாசியர் தம் கலன் ஒலிப்ப, இருபுடை மருங்கினும் திரிவனர் பெயரும் திருமகள் இருக்கை செவ்வனம் கழிந்து; மகர வாரி வளம் தந்து ஓங்கிய நகர வீதி நடுவண் போகி; கலம் தரு திருவின் புலம் பெயர் மாக்கள் வேலை வாலுகத்து, விரி திரைப் பரப்பின், கூல மறுகில் கொடி எடுத்து நுவலும் மாலைச் சேரி மருங்கு சென்று எய்தி- உரை உரை உரை உரை உரை "வைகறையில் கடற்கரைக் காட்சி" 135 140 145 150 வண்ணமும், சாந்தும், மலரும், சுண்ணமும், பண்ணியப் பகுதியும் பகர்வோர் விளக்கமும்; 135 செய்வினைக் கம்மியர் கைவினை விளக்கமும்; காழியர் மோதகத்து ஊழ் உறு விளக்கமும்; கூவியர் கார் அகல் குடக்கால் விளக்கமும்; நொடை நவில் மகடூஉக் கடை கெழு விளக்கமும்; இடை இடை, மீன் விலை பகர்வோர் விளக்கமும்; இலங்கு நீர் வரைப்பின் கலங்கரை-விளக்கமும்; விலங்கு வலைப் பரதவர் மீன் திமில் விளக்கமும்; மொழி பெயர் *தேஎத்தோர் ஒழியா விளக்கமும்; கழி பெரும் பண்டம் காவலர் விளக்கமும்; எண்ணு வரம்பு அறியா இயைந்து,ஒருங்கு ஈண்டி; இடிக் கலப்பு அன்ன ஈர் அயிர் மருங்கில் கடிப்பகை காணும் காட்சி-அது ஆகி; விரை மலர்த் தாமரை வீங்கு நீர்ப் பரப்பில் மருத வேலியின் மாண்புறத் தோன்றும் கைதை வேலி நெய்தல் அம் கானல்- பொய்தல் ஆயமொடு பூங்கொடி பொருந்தி; உரை உரை உரை "நகர மக்கள் கடற்கரையில் களித்திருக்கும் காட்சி" 155 160 165 நிரை நிரை எடுத்த புரை தீர் காட்சிய மலைப் பல் தாரமும், கடல் பல் தாரமும், வளம் தலைமயங்கிய துளங்கு கல-இருக்கை- அரசு இளங் குமரரும், உரிமைச் சுற்றமும்; பரத குமரரும், பல் வேறு ஆயமும்; ஆடு கள மகளிரும்; பாடு கள மகளிரும்; தோடு கொள் மருங்கில் சூழ்தரல் எழினியும்- விண் பொரு பெரும் புகழ்க் கரிகால் வளவன் தண்பதம் கொள்ளும் தலை நாள் போல, வேறு வேறு கோலத்து, வேறு வேறு கம்பலை, சாறு அயர் களத்து வீறு பெறத் தோன்றி- கடற்கரை மெலிக்கும் காவிரிப் பேர் யாற்று இடம் கெட ஈண்டிய நால் வகை வருணத்து அடங்காக் கம்பலை உடங்கு இயைந்து ஒலிப்ப- உரை உரை உரை உரை "மாதவி கோவலனுடன் வீற்றிருத்தல" 170 கடல் புலவு கடிந்த மடல் பூந் தாழைச் சிறை செய் வேலி அகவயின், ஆங்கு, ஓர் புன்னை நீழல், புது மணல் பரப்பில், ஓவிய எழினி சூழ உடன் போக்கி, விதானித்துப் படுத்த வெண் கால் அமளிமிசை, வருந்துபு நின்ற வசந்தமாலை கை, திருந்து கோல் நல் யாழ் செவ்வனம் வாங்கி, கோவலன்-தன்னொடும் கொள்கையின் இருந்தனள், மா மலர் நெடுங் கண் மாதவி-தான்- என். உரை "வெண்பா" வேலை மடல் தாழை உட்பொதிந்த வெண் தோட்டு மாலைத் துயின்ற மணி வண்டு காலைக் களி நறவம் தாது ஊத, தோன்றிற்றே-காமர் தெளி நிற வெங் கதிரோன் தேர். உரை மேல்
7: 7. கானல் வரி
8: 8. வேனிற் காதை
9: 10. நாடுகாண் காதை
10: 1. காடுகாண் காதை
11: 2. வேட்டுவ வரி
12: 3. புறஞ்சேரி இறுத்த காதை "கதிரவனது சொல்லைக் கேட்ட கண்ணகி, எஞ்சிய ஒற்றைச் சிலம்பை ஏந்தி நகரினுள் புக்கு, நகர மாந்தரை நோக்கி முறையிட்டு, அழுதல" 5 10 பெண் அணி கோலம் பெயர்ந்த பிற்பாடு, புண்ணிய முதல்வி திருந்து அடி பொருந்தி, ‘கடுங் கதிர் வேனில் இக் காரிகை பொறாஅள்; படிந்தில சீறடி பரல் வெங் கானத்து; “கோள் வல் உளியமும் கொடும் புற்று அகழா; வாள் வரி வேங்கையும் மான் கணம் மறலா; அரவும், சூரும், இரை தேர் முதலையும், உருமும், சார்ந்தவர்க்கு உறுகண் செய்யா- செங்கோல் தென்னவர் காக்கும் நாடு” என, எங்கணும் போகிய இசையோ பெரிதே; பகல் ஒளி-தன்னினும், பல் உயிர் ஓம்பும் *நிலவு ஒளி விளக்கின், நீள் இடை மருங்கின், இரவிடைக் கழிதற்கு ஏதம் இல்’ என- உரை உரை உரை உரை உரை "அடிகள் ஒருப்படுதல் " 15 20 25 குரவரும் நேர்ந்த கொள்கையின் அமர்ந்து, கொடுங்கோல் வேந்தன் குடிகள் போல, படும் கதிர் அமையம் பார்த்திருந்தோர்க்கு- ‘பல் மீன் தானையொடு பால் கதிர் பரப்பி, தென்னவன் குலமுதல் செல்வன் தோன்றி, தாரகைக் கோவையும் சந்தின் குழம்பும சீர் இள வன முலை சேராது ஒழியவும், தாது சேர் கழுநீர்த் தண் பூம் பிணையல் போது சேர் பூங் குழல் பொருந்தாது ஒழியவும், பைந் தளிர் ஆரமொடு பல் பூங் குறு முறி செந்தளிர் மேனி சேராது ஒழியவும் மலயத்து ஓங்கி மதுரையின் வளர்ந்து புலவர் நாவில் பொருந்திய தென்றலொடு பால் நிலா வெண் கதிர் பாவைமேல் சொரிய, வேனில் திங்களும் வேண்டுதி’ என்றெ பார்மகள் அயா உயிர்த்து, அடங்கிய பின்னர்- உரை உரை உரை " அடிகளின் அறவுரையைக் கேட்டுக் கோவலன் வழிநடத்தல் " 30 35 ஆர் இடை உழந்த மாதரை நோக்கி ‘கொடுவரி மறுகும்; குடிஞை கூப்பிடும்; இடிதரும் உளியமும்; இனையாது ஏகு’ என, தொடி வளைச் செங் கை தோளில் காட்டி, மறவுரை நீத்த மாசு அறு கேள்வி அறவுரை கேட்டு, ஆங்கு, ஆர் இடை கழிந்து- வேனல் வீற்றிருந்த வேய் கரி கானத்து, கான வாரணம் கதிர் வரவு இயம்ப, வரிநவில் கொள்கை மறைநூல் வழுக்கத்துப் புரிநூல் மார்பர் உறை பதிச் சேர்ந்து- உரை உரை உரை உரை 40 " கோவலன் நீர் நிலை நோக்கிச் செல்லுதல் " மாதவத்து ஆட்டியொடு காதலி-தன்னை ஓர் தீது தீர் சிறப்பின் சிறைஅகத்து இருத்தி, இடு முள் வேலி நீங்கி, ஆங்கு, ஓர் நெடு நெறி மருங்கின் நீர் தலைப்படுவோன், உரை "கோவலனது உருவ மாறுபட்டால் ஐயுற்ற கௌசிகன், உண்மை தெளிய,மாதவிப்பந்தரை நோக்கிக் கூறுதல " 45 50 காதலி-தன்னொடு கானகம் போந்ததற்கு ஊது உலைக் குருகின் உயிர்த்தனன் கலங்கி, உள் புலம்புறுதலின், உருவம் திரிய; கண்-புல மயக்கத்துக் கௌசிகன் தெரியான், ‘கோவலன் பிரியக் கொடுந் துயர் எய்திய, மா மலர் நெடுங் கண் மாதவி போன்று, இவ் அரும் திறல் வேனிற்கு அலர் களைந்து, உடனே, வருந்தினை போலும் நீ, மாதவி!’ என்று, ஓர் பாசிலைக் குருகின் பந்தரில் பொருந்தி, கோசிக மாணி கூறக் கேட்டே- உரை உரை "அதைக் கேட்டகோவலன் கௌசிகனை அடுத்துக் கூறுதல் " 55 ‘யாது நீ கூறிய உரை ஈது, இங்கு?’ என- ‘தீது இலன், கண்டேன்’ எனச் சென்று எய்திய- உரை 60 65 70 75 "புகாரில் நிகழ்ந்தவற்றைக் கௌசிகன் அறிவித்தல் " கோசிக மாணி கொள்கையின் உரைப்போன்: இரு நிதிக் கிழவனும் பெரு மனைக் கிழத்தியும் அரு மணி இழந்த நாகம் போன்றதும்; இன் உயிர் இழந்த யாக்கை என்ன, துன்னிய சுற்றம் துயர்க் கடல் வீழ்ந்ததும்; ‘ஏவலாளர்! யாங்கணும் சென்று, கோவலன் தேடிக் கொணர்க’ எனப் பெயர்ந்ததும்; ‘பெருமகன் ஏவல் அல்லது, யாங்கணும், அரசே தஞ்சம்’ என்று. அரும் கான் அடைந்த அருந்திறல் பிரிந்த அயோத்தி போல, பெரும் பெயர் மூதூர் பெரும் பேது உற்றதும்; வசந்தமாலைவாய் மாதவி கேட்டு, பசந்த மேனியள், படர் நோய் உற்று, நெடு நிலை மாடத்து இடை நிலத்து-ஆங்கு, ஓர் படை அமை சேக்கைப் பள்ளியுள் வீழ்ந்ததும்; வீழ் துயர் உற்றோள் விழுமம் கேட்டு, தாழ் துயர் எய்தி, தான் சென்று இருந்ததும்; இருந் துயர் உற்றோள், ‘இணை அடி தொழுதேன்; வரும் துயர் நீக்கு’ என, மலர்க் கையின் எழுதி. ‘கண் மணி அனையாற்குக் காட்டுக’ என்றே, மண் உடை முடங்கல் மாதவி ஈத்ததும்; ஈத்த ஓலை கொண்டு, இடைநெறித் திரிந்து; தீத்திறம் புரிந்தோன் சென்ற தேயமும்; வழி மருங்கு இருந்து மாசு அற உரைத்து- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை "மாதவியின் முடங்கலைப் பார்த்துக் கோவலன் உண்மை உணர்தல் ஆங்கு, " 80 85 90 95 அழிவு உடை உள்ளத்து ஆர் அஞர் ஆட்டி, போது அவிழ் புரி குழல் பூங் கொடி நங்கை, மாதவி ஓலை மலர்க் கையின் நீட்ட, உடன் உறை காலத்து உரைத்த நெய் வாசம் குறு நெறிக் கூந்தல் மண் பொறி உணர்த்திக் காட்டியது; ஆதலின் கை விடலீயான், ஏட்டுஅகம் விரித்து, ஆங்கு எய்தியது உணர்வோன், ‘அடிகள் முன்னர் யான் அடி வீழ்ந்தேன்; வடியாக் கிளவி மனக்கொளல் வேண்டும்; குரவர் பணி அன்றியும், குலப்பிறப்புஆட்டியோடு இரவிடைக் கழிதற்கு, என் பிழைப்பு அறியாது, கையறு நெஞ்சம் கடியல் வேண்டும்; பொய் தீர் காட்சிப் புரையோய், போற்றி!’ என்று அவள் எழுதிய இசைமொழி உணர்ந்து, ‘தன் தீது இலள்’ என, தளர்ச்சி நீங்கி, ‘என் தீது’ என்றே எய்தியது உணர்ந்து-ஆங்கு- உரை உரை உரை உரை உரை உரை "மாதவியின் திருமுகத்தைத் தன் தந்தைக்குக் கோவலன் அனுப்புதல " 100 ‘என் பயந்தோற்கு இம் மண் உடை முடங்கல், பொற்பு உடைத்தாக, பொருள் உரை பொருந்தியது; மாசு இல் குரவர் மலர் அடி தொழுதேன்; கோசிக மாணி! காட்டு’ எனக் கொடுத்து, ‘நடுக்கம் களைந்து, அவர் நல் அகம் பொருந்திய இடுக்கண் களைதற்கு ஈண்டு’ எனப் போக்கி- உரை " கோவலன் மீண்டு வந்து, பாணர்களுடன் இசை பாடிப் பொழுது போக்குதல் " 105 110 மாசு இல் கற்பின் மனைவியொடு இருந்த ஆசு இல் கொள்கை அறவிபால் அணைந்து, ஆங்கு, ஆடு இயல் கொள்கை அந்தரி கோலம் பாடும் பாணரில் பாங்குறச் சேர்ந்து, செந்திறம் புரிந்த செங்கோட்டு-யாழில், தந்திரிகரத்தொடு திவவு உறுத்து யாஅத்து, ஒற்று உறுப்பு உடைமையின் பற்றுவழிச் சேர்த்தி உழை முதல் கைக்கிளை இறுவாய்க் கட்டி, வரன்முறை வந்த மூ-வகைத் தானத்து, பாய் கலைப் பாவை பாடல்-பாணி ஆசான் திறத்தின் அமைவரக் கேட்டு, பாடல்-பாணி அளைஇ, அவரொடு- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை " மதுரைப் பதிக்கு இன்னும் எஞ்சியுள்ள வழி பற்றிப் பாணரிடம் கோவலன் வினாவுதலும், அவர் விடை பகர்தலும் " 115 120 125 130 ‘கூடல் காவதம் கூறுமின் நீர்’ என- ‘காழ் அகில் சாந்தம், கமழ் பூங் குங்குமம், நாவிக் குழம்பு, நலம் கொள் தேய்வை, மான்மதச் சாந்தம், மணம் கமழ் தெய்வத் தே மென் கொழுஞ் சேறு ஆடி; ஆங்கு, தாது சேர் கழுநீர், சண்பகக் கோதையொடு, மாதவி, மல்லிகை, மனை வளர் முல்லைப் போது விரி தொடையல் பூ அணை பொருந்தி; அட்டில் புகையும், அகல் அங்காடி முட்டாக் கூவியர் மோதகப் புகையும், மைந்தரும் மகளிரும் மாடத்து எடுத்த அம் தீம் புகையும், ஆகுதிப் புகையும், பல் வேறு பூம் புகை அளைஇ; வெல் போர் விளங்கு பூண் மார்பின் பாண்டியன் கோயிலின் அளந்து உணர்வு-அறியா ஆர் உயிர் பிணிக்கும் கலவைக் கூட்டம் காண்வரத் தோன்றி; புலவர் செந் நாப் பொருந்திய நிவப்பின் பொதியில் தென்றல் போலாது, ஈங்கு, மதுரைத் தென்றல் வந்தது; காணீர்! நனி சேய்த்து அன்று அவன் திரு மலி மூதூர்; தனி, நீர் கழியினும் தகைக்குநர் இல்’ என- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை 135 " முந்திய நாளில் போல, மூவரும் இரவில் வழிநடத்தல் " முன் நாள் முறைமையின், இருந் தவ முதல்வியொடு பின்னையும் அல்லிடைப் பெயர்ந்தனர்-
13: 4. ஊர் காண் காதை
14: 5. அடைக்கலக் காதை
15: கொலைக்களக் காதை
16: 7. ஆய்ச்சியர் குரவை
17: 8. துன்ப மாலை "கதிரவனது சொல்லைக் கேட்ட கண்ணகி, எஞ்சிய ஒற்றைச் சிலம்பை ஏந்தி நகரினுள் புக்கு, நகர மாந்தரை நோக்கி முறையிட்டு, அழுதல" 5 ஆங்கு, ஆயர் முதுமகள், ஆடிய சாயலாள், பூவும், புகையும், புனை சாந்தும், கண்ணியும், நீடு நீர் வையை நெடு மால் அடி ஏத்த, தூவி, துறைபடியப் போயினாள், மேவிக் குரவை முடிவில்-ஓர் ஊர் அரவம் கேட்டு, விரைவொடு வந்தாள் உளள். உரை உரை "கொலைச் செய்தி அறிந்து வந்த ஆய்மகள் பேசாது நிற்க, கண்ணகி அவளை நோக்கி ஐயுற்றுப் பேசுதல்" 10 15 20 அவள்தான், சொல்லாடாள் சொல்லாடாள் நின்றாள்அந் நங்கைக்குச் சொல்லாடும் சொல்லாடுந் தான் ‘எல்லா! ஓ!- காதலன் காண்கிலேன்; கலங்கி நோய் கைம்மிகும்; ஊது உலை தோற்க உயிர்க்கும் என் நெஞ்சு-அன்றே; ஊது உலை தோற்க உயிர்க்கும் என் நெஞ்சு ஆயின், ஏதிலார் சொன்னது எவன்? வாழியோ, தோழீ! நன் பகல் போதே நடுக்கு நோய் கைம்மிகும்; அன்பனைக் காணாது அலவும் என் நெஞ்சு-அன்றே; அன்பனைக் காணாது அலவும் என் நெஞ்சு ஆயின், மன்பதை சொன்னது எவன்? வாழியோ, தோழீ! தஞ்சமோ! தோழீ! தலைவன் வரக் காணேன்; வஞ்சமோ உண்டு; மயங்கும் என் நெஞ்சு-அன்றே; வஞ்சமோ உண்டு; மயங்கும் என் நெஞ்சு ஆயின், எஞ்சலார் சொன்னது எவன்? வாழியோ, தோழீ!’ உரை உரை உரை உரை உரை உரை "ஆய்மகள் உண்மை உரைத்தல" 25 சொன்னது: ‘அரசு உறை கோயில் அணி ஆர் ஞெகிழம் கரையாமல் வாங்கிய கள்வனாம் என்றே. கரையாமல் வாங்கிய கள்வனாம் என்றே, குரை கழல் மாக்கள் கொலை குறித்தனரே!’ உரை உரை "கண்ணகியின் துயர நிலை" 30 35 40 45 எனக் கேட்டு, பொங்கி எழுந்தாள்; விழுந்தாள், பொழி கதிர்த் திங்கள் முகிலோடும் சேண் நிலம் கொண்டென; செங் கண் சிவப்ப அழுதாள்; தன் கேள்வனை, ‘எங்கணாஅ!’ என்னா இனைந்து, ஏங்கி, மாழ்குவாள்; ‘இன்புறு தம் கணவர் இடர் எரி அகம் மூழ்க, துன்புறுவன நோற்றுத் துயர் உறு மகளிரைப் போல், மன்பதை அலர் தூற்ற, மன்னவன் தவறு இழைப்ப, அன்பனை இழந்தேன் யான் அவலம் கொண்டு அழிவலோ? நறை மலி வியல் மார்பின் நண்பனை இழந்து ஏங்கி, துறை பல திறம் மூழ்கித் துயர் உறு மகளிரைப் போல், மறனொடு திரியும் கோல் மன்னவன் தவறு இழைப்ப, அறன் எனும் மடவோய்! யான் அவலம் கொண்டு அழிவலோ? தம் உறு பெரும் கணவன் தழல் எரிஅகம் மூழ்க, கைம்மை கூர் துறை மூழ்கும் கவலைய மகளிரைப் போல், செம்மையின் இகந்த கோல் தென்னவன் தவறு இழைப்ப, இம்மையும் இசை ஒரீஇ, இனைந்து, ஏங்கி, அழிவலோ?’ உரை உரை உரை உரை "ஆய்ச்சியர் முன்னிலையில் கண்ணகி கதிரவனை விளித்து, ‘என் கணவன் கள்வனோ?’ என வினவுதல" 50 காணிகா, வாய்வதின் வந்த குரவையின் வந்து ஈண்டும் ஆய மட மகளிர் எல்லீரும் கேட்டீமின்; ஆய மட மகளிர் எல்லீரும் கேட்டைக்க; பாய் திரை வேலிப் படு பொருள் நீ அறிதி, காய் கதிர்ச் செல்வனே! கள்வனோ, என் கணவன்?’- உரை "அசரீரி வாக்கு" ‘கள்வனோ அல்லன்; கருங் கயல் கண் மாதராய்! ஒள் எரி உண்ணும், இவ் ஊர்’ என்றது ஒரு குரல். உரை மேல்
18: 9. ஊர்சூழ் வரி
19: 10. வழக்குரை காதை
20: 11. வஞ்சின மாலை
21: 12. அழற்படு காதை
22: 1. குன்றக் குரவை "உரைப் பாட்டு மடை குறவர் கண்ணகியை வினாவுதல்" 1 ‘குருவி ஓப்பியும் கிளி கடிந்தும் குன்றத்துச் சென்று வைகி, அருவி ஆடியும் சுனை குடைந்தும் அலவுற்று வருவேம் முன், மலை வேங்கை நறு நிழலின், வள்ளி போல்வீர்! மனம் நடுங்க, முலை இழந்து வந்து நின்றீர்; யாவிரோ?’ என- "கண்ணகி உரைத்த விடை" 5 முனியாதே, ‘மண மதுரையோடு அரசு கேடுற வல் வினை வந்து உருத்தகாலை, கணவனை அங்கு இழந்து போந்த கடு வினையேன் யான்’ என்றாள். உரை உரை "கண்ணகி தன் கணவனுடன் வான ஊர்தியில் செல்லக் கண்ட குன்றக் குறவர்கள் அவளைத் தெய்வமாகக் கருதி, வழிபடுதல் " 10 15 20 என்றலும், இறைஞ்சி, அஞ்சி, இணை வளைக் கை எதிர் கூப்பி, நின்ற எல்லையுள், வானவரும் நெடு மாரி மலர் பொழிந்து, குன்றவரும் கண்டு நிற்ப, கொழுநனொடு கொண்டு போயினார்; இவள் போலும் நம் குலக்கு ஓர் இருந் தெய்வம் இல்லை; ஆதலின், சிறுகுடியீரே! சிறுகுடியீரே! தெய்வம் கொள்ளுமின், சிறுகுடியீரே! நிறம் கிளர் அருவிப் பறம்பின் தாழ்வரை நறுஞ் சினை வேங்கை நல் நிழல்கீழ், ஓர் தெய்வம் கொள்ளுமின், சிறுகுடியீரே! தொண்டகம் தொடுமின்; சிறுபறை தொடுமின்; கோடு வாய் வைம்மின்; கொடு மணி இயக்குமின்; குறிஞ்சி பாடுமின்; நறும் புகை எடுமின்; பூப் பலி செய்ம்மின்; காப்புக்கடை நிறுமின்; பரவலும் பரவுமின்; விரவு மலர் தூவுமின்- ஒரு முலை இழந்த நங்கைக்கு, உரை உரை உரை பெரு மலை துஞ்சாது வளம் சுரக்க எனவே. உரை "கொளுச் சொல் " 2 ஆங்கு ஒன்று காணாய், அணி-இழாய்! ஈங்கு இது காண்: அஞ்சனப் பூழி, அரி தாரத்து இன் இடியல், சிந்துரச் சுண்ணம் செறியத் தூய், தேம் கமழ்ந்து, இந்திரவில்லின் எழில் கொண்டு,இழும் என்று வந்து, ஈங்கு, இழியும் மலை அருவி ஆடுதுமே. ஆடுதுமே, தோழி! ஆடுதுமே, தோழி! ‘அஞ்சல் ஓம்பு’ என்று, நலன் உண்டு நல்காதான் மஞ்சு சூழ் சோலை மலை அருவி ஆடுதுமே. உரை "தலைவன் சிறைப்புறமாகத் தலைமகள் தோழிக்குச் சொல்லியது " 3 பிஎற்று ஒன்றும் காணேம் புலத்தல், அவர் மலைக் கல் தீண்டி வந்த புதுப் புனல்; கல் தீண்டி வந்த புதுப் புனல் மற்றையார் உற்று ஆடின் நோம், தோழி! நெஞ்சு-அன்றே. உரை 4 என் ஒன்றும் காணோம் புலத்தல், அவர் மலைப் பொன் ஆடி வந்த புதுப் புனல்; பொன் ஆடி வந்த புதுப் புனல் மற்றையார் முன் ஆடின் நோம், தோழி! நெஞ்சு-அன்றே. உரை 5 யாது ஒன்றும் காணேம் புலத்தல், அவர் மலைப் போது ஆடி வந்த புதுப் புனல்; போது ஆடி வந்த புதுப் புனல் மற்றையார் மீது ஆடின் நோம், தோழி! நெஞ்சு-அன்றே. உரை "பாட்டு மடை" 6 உரை இனி, மாதராய்! உண் கண் சிவப்ப, புரை தீர் புனல் குடைந்து ஆடின், நோம் ஆயின், உரவுநீர் மா கொன்ற வேல்-ஏந்தி, குரவை தொடுத்து, ஒன்று பாடுகம் தோழி! உரை "வரைவு முடிதல் வேண்டித் தெய்வம் பராயது" 7 8 சீர் கெழு செந்திலும், செங்கோடும், வெண்குன்றும், ஏரகமும், நீங்கா இறைவன் கை வேல்-அன்றே- பார் இரும் பௌவத்தினுள் புக்கு, பண்டு ஒரு நாள், சூர் மா தடிந்த சுடர் இலைய வெள் வேலே. அணி முகங்கள் ஓர் ஆறும், ஈர்-ஆறு கையும், இணை இன்றித் தான் உடையான் ஏந்திய வேல்-அன்றே- உரை பிணிமுகம் மேற்கொண்டு, அவுணர் பீடு அழியும்வண்ணம் 9 மணி விசும்பின் கோன் ஏத்த, மாறு அட்ட வெள் வேலே. சரவணப் பூம் பள்ளியறைத் தாய்மார் அறுவர் திரு முலைப் பால் உண்டான் திருக் கை வேல்-அன்றே- வரு திகிரி கோல் அவுணன் மார்பம் பிளந்து, குருகு பெயர்க் குன்றம் கொன்ற நெடு வேலே. உரை உரை "தலைவி அறத்தொடு நிற்றல்" 10 11 12 13 ‘இறை வளை நல்லாய்! இது நகை ஆகின்றே- கறி வளர் தண் சிலம்பன் செய்த நோய் தீர்க்க அறியாள் மற்று அன்னை, அலர் கடம்பன் என்றே, வெறியாடல் தான் விரும்பி, ‘வேலன், வருக’ என்றாள்! ஆய் வளை நல்லாய்! இது நகை ஆகின்றே- மா மலை வெற்பன் நோய் தீர்க்க வரும் வேலன்! வரும் ஆயின் வேலன் மடவன்; அவனின் குருகு பெயர்க் குன்றம் கொன்றான் மடவன். செறி வளைக் கை நல்லாய்! இது நகை ஆகின்றே- வெறி கமழ் வெற்பன் நோய் தீர்க்க வரும் வேலன்! வேலன் மடவன்; அவனினும் தான் மடவன்; ஆல் அமர் செல்வன் புதல்வன் வரும் ஆயின். நேர் இழை நல்லாய்! நகை ஆம்-மலை நாடன் மார்பு தரு வெந் நோய் தீர்க்க வரும் வேலன்! தீர்க்க வரும் வேலன்-தன்னினும் தான் மடவன், கார்க் கடப்பந் தார் எம் கடவுள் வரும் ஆயின். உரை உரை உரை உரை "தலைவன் சிறைப்புறத்தானாகத் தோழி கூறியது" 14 15 16 17 வேலனார் வந்து வெறியாடும் வெங் களத்து, நீலப் பறவைமேல் நேர்-இழை-தன்னோடும் ஆல் அமர் செல்வன் புதல்வன் வரும்: வந்தால், மால் வரை வெற்பன் மண அணி வேண்டுதுமே. கயிலை நல் மலை இறை மகனை! நின் மதி நுதல் மயில் இயல் மடவரல் மலையர்-தம் மகளார், செயலைய மலர் புரை திருவடி தொழுதேம்- அயல்-மணம் ஒழி; அருள், அவர் மணம் எனவே. குல மலை உறைதரு குறவர்-தம் மகளார், நிலை உயர் கடவுள்! நின் இணை அடி தொழுதேம்- பலர் அறி மணம் அவர் படுகுவர் எனவே. குறமகள் அவள் எம் குலமகள் அவளொடும், அறுமுக ஒருவ! நின் அடி இணை தொழுதேம்- துறைமிசை நினது இரு திருவடி தொடுநர் பெறுக நல் மணம்; விடு பிழை மணம் எனவே. உரை உரை உரை உரை "தோழி தலைமகனுக்கு அலர் அறிவுறுத்தி, வரைவுகடாதல்" 18 19 என்று யாம் பாட, மறை நின்று கேட்டருளி, மன்றல் அம் கண்ணி மலைநாடன் போவான் முன் சென்றேன்; அவன்-தன் திருவடி கைதொழுது நின்றேன் உரைத்தது கேள்; வாழி, தோழி! ‘கடம்பு சூடி, உடம்பிடி ஏந்தி, மடந்தை பொருட்டால் வருவது இவ் ஊர்: அறுமுகம் இல்லை; அணி மயில் இல்லை; குறமகள் இல்லை; செறி தோள் இல்லை; கடம் பூண் தெய்வமாக நேரார் மடவர் மன்ற, இச் சிறுகுடியோரே.’ உரை உரை "தலைமகளுக்குத் தோழி வரைவு கூறுதல்" 20 21 22 23 24 என்று, ஈங்கு, அலர் பாடு பெற்றமை யான் உரைப்பக் கேட்டு, புலர் வாடு நெஞ்சம் புறங்கொடுத்துப் போன மலர் தலை வெற்பன் வரைவானும் போலும்; முலையினால் மா மதுரை கோள் இழைத்தாள் காதல் தலைவனை வானோர் தமராரும் கூடி, பலர் தொழு பத்தினிக்குக் காட்டிக் கொடுத்த நிலை ஒன்று பாடுதும் யாம். பாடுகம் வா, வாழி! தோழி! யாம் பாடுகம்; பாடுகம் வா, வாழி! தோழி! யாம் பாடுகம்; கோமுறை நீங்கக் கொடி மாடக் கூடலைத் தீ முறை செய்தாளை ஏத்தி யாம் பாடுகம்; தீ முறை செய்தாளை ஏத்தி யாம் பாடுங்கால், மா மலை வெற்பன் மண அணி வேண்டுதுமே. பாடு உற்று, பத்தினிப் பெண்டிர் பரவித் தொழுவாள் ஓர் பைத்தரவு அல்குல் நம் பைம் புனத்து உள்ளாளே; பைத்தரவு அல்குல் கணவனை வானோர்கள் உய்த்துக் கொடுத்தும் உரையோ ஒழியாரே. வானக வாழ்க்கை அமரர் தொழுது ஏத்த, கான நறு வேங்கைக் கீழாள் ஓர் காரி்கையே: கான நறு வேங்கைக் கீழாள் கணவனொடும் வானக வாழ்க்கை மறுதரவோ இல்லாளே. மறுதரவு இல்லாளை ஏத்தி, நாம் பாட, பெறுகதில் அம்ம இவ் ஊரும் ஓர் பெற்றி! பெற்றி உடையதே, பெற்றி உடையதே, பொன் தொடி மாதர் கணவன் மணம் காணப் பெற்றி உடையது, இவ் ஊர். உரை உரை உரை உரை உரை "சேரனை வாழ்த்துதல்" 25 என்று, யாம் கொண்டுநிலை பாடி, ஆடும் குரவையைக் கண்டு, நம் காதலர் கைவந்தார்; ஆனாது உண்டு மகிழ்ந்து, ஆனா வைகலும் வாழியர்- வில் எழுதிய இமயத்தொடு கொல்லி ஆண்ட குடவர் கோவே! உரை மேல்
23: 2. காட்சிக் காதை "இலவந்தி வெள்ளி மாடத்தில் தன் தேவி இளங்கோவேண்மாளுடன் இருந்த செங்குட்டுவன் மலைவளம் காணச் சுற்றத்தோடு பெயர்தல்" 5 மாநீர் வேலிக் கடம்பு எறிந்து, இமயத்து, வானவர் மருள, மலை வில் பூட்டிய வானவர் தோன்றல், வாய் வாள் கோதை, விளங்கு இலவந்தி வெள்ளி மாடத்து, இளங்கோவேண்மாளுடன் இருந்தருளி, ‘துஞ்சா முழவின், அருவி ஒலிக்கும் மஞ்சு சூழ் சோலை மலை காண்குவம்’ என, பைந் தொடி ஆயமொடு பரந்து ஒருங்கு ஈண்டி, வஞ்சி முற்றம் நீங்கிச் செல்வோன், உரை "பேரியாற்றங்கரையில் தங்குதல்" 10 15 20 வள மலர்ப் பூம் பொழில் வானவர் மகளிரொடு விளையாட்டு விரும்பிய விறல் வேல் வானவன் பொலம் பூங் காவும், புனல் யாற்றுப் பரப்பும், இலங்கு நீர்த் துருத்தியும்,இள மரக் காவும், அரங்கும், பள்ளியும், ஒருங்குடன் பரப்பி; ஒரு நூற்று நாற்பது யோசனை விரிந்த பெரு மால் களிற்றுப் பெயர்வோன் போன்று; கோங்கம், வேங்கை, தூங்கு இணர்க் கொன்றை, நாகம், திலகம், நறுங் காழ் ஆரம், உதிர் பூம் பரப்பின் ஒழுகு புனல் ஒளித்து, மதுகரம், ஞிமிறொடு வண்டு இனம் பாட, நெடியோன் மார்பில் ஆரம் போன்று பெரு மலை விளங்கிய பேரியாற்று அடைகரை இடு மணல் எக்கர் இயைந்து, ஒருங்கு இருப்ப- உரை உரை "மலைப்பக்கத்தில் எழும் பல் வேறு ஓசைகளைக் கேட்டல்" 25 30 குன்றக் குரவையொடு கொடிச்சியர் பாடலும், வென்றிச் செவ்வேள் வேலன் பாணியும், தினைக் குறு வள்ளையும், புனத்து எழு விளியும், நறவுக் கண் உடைத்த குறவர் ஓதையும், பறை இசை அருவிப் பயம் கெழும் ஓதையும், புலியொடு பொரூஉம் புகர்முக ஓதையும், கலி கெழு மீமிசைச் சேணோன் ஓதையும், பயம்பில் வீழ் யானைப் பாகர் ஓதையும், இயங்கு படை அரவமோடு, யாங்கணும், ஒலிப்ப- உரை "குறவர் மலைபடு பொருள்களுடன் வந்து, செங்குட்டுவனை வணங்குதல்" 35 40 45 50 55 அளந்து கடை அறியா அருங்கலம் சுமந்து, வளம் தலைமயங்கிய வஞ்சி முற்றத்து, இறைமகன் செவ்வி யாங்கணும் பெறாது, திறை சுமந்து நிற்கும் தெவ்வர் போல; யானை வெண் கோடும், அகிலின் குப்பையும், மான் மயிர்க் கவரியும், மதுவின் குடங்களும், சந்தனக் குறையும், சிந்துரக் கட்டியும், அஞ்சனத் திரளும், அணி அரிதாரமும்: ஏல வல்லியும், இருங் கறி வல்லியும், கூவை நூறும், கொழுங் கொடிக் கவலையும், தெங்கின் பழனும், தேமாங் கனியும், பைங் கொடிப் படலையும், பலவின் பழங்களும், காயமும், கரும்பும், பூ மலி கொடியும், கொழுந் தாள் கமுகின் செழுங் குலைத் தாறும், பெரும் குலை வாழையின் இருங் கனித் தாறும்; ஆளியின் அணங்கும், அரியின் குருளையும், வாள்வரிப் பறழும், மத கரிக் களபமும், குரங்கின் குட்டியும், குடா அடி உளியமும், வரை ஆடு வருடையும், மட மான் மறியும், காசறைக் கருவும், ஆசு அறு நகுலமும், பீலி மஞ்ஞையும், நாவியின் பிள்ளையும், கானக்கோழியும், தேன் மொழிக் கிள்ளையும்; மலைமிசை மாக்கள் தலைமிசைக் கொண்டு- உரை உரை "மலைக் குறவர் சொல்லிய செய்தி ஆங்கு," 60 ஏழ் பிறப்பு அடியேம்; வாழ்க, நின் கொற்றம்! கான வேங்கைக் கீழ் ஓர் காரிகை தான் முலை இழந்து, தனித் துயர் எய்தி, வானவர் போற்ற மன்னொடும் கூடி, வானவர் போற்ற, வானகம் பெற்றனள்; எந் நாட்டாள்கொல்? யார் மகள்கொல்லோ? நின் நாட்டு யாங்கள் நினைப்பினும் அறியேம்; பல் நூறாயிரத்து ஆண்டு வாழியர்!’ என- உரை "செங்குட்டுவனுடன் இருந்த சாத்தனார் உரைத்த புதுமைகள்" 65 70 75 80 85 90 மண் களி நெடு வேல் மன்னவன் கண்டு கண் களி மயக்கத்துக் காதலோடு இருந்த தண் தமிழ் ஆசான் சாத்தன் இஃது உரைக்கும்: ‘ஒண் தொடி மாதர்க்கு உற்றதை எல்லாம், திண் திறல் வேந்தே! செப்பக் கேளாய்; தீவினைச் சிலம்பு காரணமாக, ஆய் தொடி அரிவை கணவற்கு உற்றதும்; வலம் படு தானை மன்னன் முன்னர், சிலம்பொடு சென்ற சேயிழை வழக்கும்; செஞ் சிலம்பு எறிந்து, தேவி முன்னர், வஞ்சினம் சாற்றிய மா பெரும் பத்தினி, ‘அம் சில் ஓதி! அறிக” எனப் பெயர்ந்து, முதிரா முலைமுகத்து எழுந்த தீயின் மதுரை மூதூர் மா நகர் சுட்டதும்; “அரிமான் ஏந்திய அமளிமிசை இருந்த திரு வீழ் மார்பின் தென்னர் கோமான் தயங்கு இணர்க் கோதை தன் துயர் பொறாஅன், மயங்கினன்கொல்” என மலர் அடி வருடி, தலைத்தாள் நெடுமொழி தன் செவி கேளாள், கலக்கம் கொள்ளாள், கடுந் துயர் பொறாஅள், “மன்னவன் செல்வுழிச் செல்க யான் என தன் உயிர்கொண்டு அவன் உயிர் தேடினள்போல், பெருங்கோப் பெண்டும் ஒருங்குடன் மாய்ந்தனள்; “கொற்ற வேந்தன் கொடுங்கோல் தன்மை இற்று” எனக் காட்டி, இறைக்கு உரைப்பனள்போல், தன் நாட்டு ஆங்கண் தனிமையின் செல்லாள், நின் நாட்டு அகவயின் அடைந்தனள் நங்கை’ என்று, ஒழிவு இன்றி உரைத்து, ‘ஈண்டு ஊழி ஊழி வழிவழிச் சிறக்க, நின் வலம் படு கொற்றம்’ என- உரை உரை உரை உரை "தென்னவனது மறைவை அறிந்த செங்குட்டுவன் வருந்தி உரைத்தல்" 95 100 105 தென்னர் கோமான் தீத் திறம் கேட்ட மன்னர் கோமான் வருந்தினன் உரைப்போன்: ‘எம்மோரன்ன வேந்தற்கு’ உற்ற செம்மையின் இகந்த சொல், செவிப்புலம் படாமுன், ‘உயிர் பதிப் பெயர்த்தமை உறுக, ஈங்கு’ என, வல் வினை வளைத்த கோலை மன்னவன் செல் உயிர் நிமிர்த்துச் செங்கோல் ஆக்கியது: மழைவளம் கரப்பின், வான் பேர் அச்சம்; பிழை உயிர் எய்தின், பெரும் பேர் அச்சம்; குடி புரவுண்டும் கொடுங்கோல் அஞ்சி, மன்பதை காக்கும் நன் குடிப் பிறத்தல் துன்பம் அல்லது, தொழுதகவு இல்’ என, துன்னிய துன்பம் துணிந்து வந்து உரைத்த நல் நூல் புலவற்கு நன்கனம் உரைத்து- உரை உரை உரை "செங்குட்டுவன் வேண்மாளிடம் வினாவுதல் ‘ஆங்கு," 110 உயிருடன் சென்ற ஒரு மகள்-தன்னினும், செயிருடன் வந்த இச் சேயிழை-தன்னினும், நல்-நுதல்! வியக்கும் நலத்தோர் யார்?’ என, மன்னவன் உரைப்ப- உரை
24: 3. கால்கோள் காதை "அரசவையில் செங்குட்டுவன் நெடுமொழி கூறுதல்" 5 10 15 அறை பறை எழுந்தபின், அரிமான் எந்திய உறை முதல் கட்டில் இறைமகன் ஏற; ஆசான், பெருங்கணி,அரும் திறல் அமைச்சர், தானைத் தலைவர்-தம்மொடு குழீஇ, ‘மன்னர்- மன்னன் வாழ்க!’ என்று ஏத்தி, முன்னிய திசையின் முறை மொழி கேட்ப- வியம் படு தானை விறலோர்க்கு எல்லாம் உயர்ந்து ஓங்கு வெண்குடை உரவோன் கூறும்: ‘இமயத் தாபதர் எமக்கு ஈங்கு உணர்த்திய அமையா வாழ்க்கை அரைசர் வாய்மொழி நம்பால் ஒழிகுவது ஆயின், ஆங்கு அஃது எம்போல் வேந்தர்க்கு இகழ்ச்சியும் தரூஉம்: வட திசை மருங்கின் மன்னர்- தம் முடித் தலைக் கடவுள் எழுத ஓர் கல் கொண்டு அல்லது, வறிது மீளும், என் வாய் வாள், ஆகின்; செறி கழல் புனைந்த செரு வெங் கோலத்துப் பகை அரசு நடுக்காது, பயம் கெழு வைப்பின் குடி நடுக்குறூஉம் கோலேன் ஆக’ என- உரை உரை உரை உரை "ஆசானது உரை" 20 ‘ஆர் புனை தெரியலும், அலர் தார் வேம்பும், சீர் கெழு மணி முடிக்கு அணிந்தோர் அல்லால், அஞ்சினர்க்கு அளிக்கும் அடு போர் அண்ணல்! நின் வஞ்சினத்து எதிரும் மன்னரும் உளரோ? இமயவரம்ப! நின் இகழ்ந்தோர் அல்லர்; அமைக நின் சினம்’, என, ஆசான் கூற- உரை "தக்க முகூர்த்தம் இது என்று நிமித்திகன் கூறல்" 25 30 ஆறு- இரு மதியினும் காருக அடிப் பயின்று, ஐந்து கேள்வியும் அமைந்தோன் எழுந்து, ‘வெந் திறல் வேந்தே, வாழ்க, நின் கொற்றம்! இரு நில மருங்கின் மன்னர் எல்லாம் நின் திரு மலர்த் தாமரைச் சேவடி பணியும் முழுத்தம் ஈங்கு இது; முன்னிய திசைமேல் எழுச்சிப்பாலை ஆக’ என்று ஏத்த- உரை " வேந்தன் கட்டளைப்படி, வாளும் குடையும் வட திசைப் பெயர்த்து வைத்தல்" 35 40 45 மீளா வென்றி வேந்தன் கேட்டு, ‘வாளும் குடையும் வட திசைப் பெயர்க்க’ என- உரவு மண் சுமந்த அரவுத் தலை பனிப்ப, பொருநர் ஆர்ப்பொடு முரசு எழுந்து ஒலிப்ப; இரவு இடங்கெடுத்த நிரை மணி விளக்கின் விரவுக் கொடி அடுக்கத்து நிரயத் தானையொடு ஐம் பெருங்குழுவும், எண் பேர் ஆயமும், வெம் பரி யானை வேந்தற்கு ஓங்கிய கரும வினைஞரும், கணக்கியல் வினைஞரும், தரும வினைஞரும், தந்திர வினைஞரும்; ‘மண் திணி ஞாலம் ஆள்வோன் வாழ்க!’ என, பிண்டம் உண்ணும் பெரும் களிற்று எருத்தின் மறம் மிகு வாளும், மாலை வெண்குடையும், புறநிலைக் கோட்டப் புரிசையில் புகுத்தி; புரை தீர் வஞ்சி போந்தையின் தொடுப்போன் அரைசு விளங்கு அவையம் முறையின் புகுதர- உரை உரை "பெரும் படைத் தலைவர்க்குச் செங்குட்டுவன் பெருஞ்சோறு அளித்தல்" அரும் படைத் தானை அமர் வேட்டுக் கலித்த பெரும் படைத் தலைவர்க்குப் பெருஞ்சோறு வகுத்து- "செங்குட்டுவன் வஞ்சி சூடி, தெய்வம் பரவி, காலையில் யானையின்மேல் எழுதல்" 50 55 60 பூவா வஞ்சியில் பூத்த வஞ்சி வாய் வாள் நெடுந்தகை மணி முடிக்கு அணிந்து, ஞாலம் காவலர் நாள் திறை பயிரும் காலை- முரசம் கடைமுகத்து எழுதலும், நிலவுக் கதிர் முடித்த நீள் இருஞ் சென்னி, உலகு பொதி உருவத்து, உயர்ந்தோன் சேவடி மறம் சேர் வஞ்சி மாலையொடு புனைந்து, இறைஞ்சாச் சென்னி இறைஞ்சி, வலம் கொண்டு, மறையோர் ஏந்திய ஆவுதி நறும் புகை நறை கெழு மாலையின் நல் அகம் வருத்த, கடக் களி யானைப் பிடர்த்தலை ஏறினன்- உரை உரை "ஆடகமாடத்துப் பெருமானது சேடத்துடன் வாந்து சிலர் ஏத்த, செங்குட்டுவன் அதனைப் பெற்றுத் தன் புயத்து அணிதல்" 65 ‘குடக்கோக் குட்டுவன் கொற்றம் கொள்க’ என, ஆடகமாடத்து அறிதுயில் அமர்ந்தோன் சேடம் கோண்டு, சிலர் நின்று ஏத்த, தெண்- நீர் கரந்த செஞ் சடைக் கடவுள் வண்ணச் சேவடி மணி முடி வைத்தலின், ஆங்கு- அது வாங்கி, அணி மணிப் புயத்துத் தாங்கினன் ஆகி, தகைமையின் செல்வுழி- உரை "நாடக மடந்தையர் வாழ்த்துதல்" 70 நாடக மடந்தையர் ஆடு அரங்கு யாங்கணும் கூடையின் பொலிந்து, ‘கொற்ற வேந்தே! வாகை, தும்பை, மணித் தோட்டுப் போந்தையோடு ஓடை யானையின் உயர் முகத்து ஓங்க, வெண்குடை நீழல் எம் வெள் வளை கவர்ந்து, கண் களிகொள்ளும் காட்சியை ஆக’ என- உரை "மாகதர் முதலியோர் வாழ்த்துதல்" 75 ‘மாகதப் புலவரும், வைதாளிகரும், சூதரும், நல் வலம் தோன்ற, வாழ்த்த; யானை வீரரும், இவுளித் தலைவரும், வாய் வாள் மறவரும் வாள் வலன் ஏத்த- "வஞ்சி மா நகரை விடுத்து, நீலகிரியை அடைந்து, பாடி வீட்டில் அமர்தல்" 80 85 90 தானவர்- தம்மேல் தம் பதி நீங்கும் வானவன் போல, வஞ்சி நீங்கி; தண்டலைத் தலைவரும் தலைத் தார்ச் சேனையும் வெண் தலைப் புணரியின் விளிம்பு சூழ் போத, மலை முதுகு நெளிய, நிலை நாடு அதர்பட, உலக மன்னவன் ஒருங்குடன் சென்று- ஆங்கு; ஆலும் புரவி, அணித் தேர்த் தானையொடு நீலகிரியின் நெடும் புறத்து இறுத்து- ஆங்கு; ஆடு இயல் யானையும், தேரும், மாவும், பீடு கெழு மறவரும் பிறழாக் காப்பின் பாடி இருக்கை, பகல் வெய்யோன் தன் இரு நிலமடந்தைக்குத் திருவடி அளித்து- ஆங்கு, அரும் திறல் மாக்கள் அடியீடு ஏத்த, பெரும் பேர் அமளி ஏறிய பின்னர்- உரை உரை "விசும்பு இயங்கும் முனிவர்கள் தோன்ற, செங்குட்டுவன் அவர்களை வணங்குதல்" 95 இயங்கு படை அரவத்து ஈண்டு ஒலி இசைப்ப, விசும்பு இயங்கு முனிவர், ‘வியல் நிலம் ஆளும் இந்திர திருவனைக் காண்குதும்’ என்றே, அந்தரத்து இழிந்து- ஆங்கு, அரசு விளங்கு அவையத்து, மின் ஒளி மயக்கும் மேனியொடு தோன்ற; மன்னவன் எழுந்து வணங்கி நின்றோனை- "முனிவர்கள் செங்குட்டுவனை வாழ்த்தி நீங்குதல்" 100 ‘செஞ் சடை வானவன் அருளினில் விளங்க வஞ்சித் தோன்றிய வானவ! கேளாய்; மலயத்து ஏகுதும்; வான் பேர் இமய நிலயத்து ஏகுதல் நின் கருத்துஆகலின், அரு மறை அந்தணர் ஆங்குளர் வாழ்வோர்; பெரு நில மன்ன! காத்தல் நின் கடன்’ என்று, ஆங்கு அவர் வாழ்த்திப் போந்ததன் பின்னர்- உரை "கொங்கணக் கூத்தரும் கருநாடரும் வரிப் பாடல் பாடித் தொழுதல்" 105 110 115 ‘வீங்குநீர் ஞாலம் ஆள்வோன் வாழ்க!’ என, கொங்கணக் கூத்தரும் கொடுங் கருநாடரும் தம் குலக்கு ஓதிய தகைசால் அணியினர்; இருள் படப் பொதுளிய சுருள் இருங் குஞ்சி மருள் படப் பரப்பிய ஒலியல் மாலையர்; வடம் சுமந்து ஓங்கிய வளர் இள வன முலை, கருங் கயல் நெடுங் கண் காரிகையாரோடு; ‘இருங் குயில் ஆல, இன வண்டு யாழ்செய, அரும்பு அவிழ் வேனில் வந்தது; வாரார் காதலர்’ என்னும் மேதகு சிறப்பின் மாதர்ப் பாணி வரியொடு தோன்ற- உரை "குடகர் தம் மகளிருடன் கோலம் புனைந்து, வந்து வணங்குதல்" 120 ‘கோல் வளை மாதே! கோலம் கொள்ளாய்; காலம் காணாய்; கடிது இடித்து உரறிக் காரோ வந்தது! காதலர் ஏறிய தேரோ வந்தது, செய்வினை முடித்து! என, காஅர்க் குரவையொடு கருங் கயல் நெடுங் கண் கோல் தொடி மாதரொடு குடகர் தோன்ற- உரை "ஏத்தாளர் தமரொடு வந்து மன்னவனை ஏத்துதல்" தாழ்தரு கோலத்துத் தமரொடு சிறந்து, ‘வாள்வினை முடித்து மற வாள் வேந்தன் ஊழி வாழி!’ என்று ஓவர் தோன்ற- உரை "தம்மைப் பணிந்த கூத்தர் முதலியோர்க்கு மன்னன் பரிசு அளித்தல்" 125 கூத்துள்படுவோன் காட்டிய முறைமையின் ஏத்தினர் அறியா இருங் கலன் நல்கி வேத்தினம் நடுக்கும் வேலோன் இருந்துழி- உரை "சஞ்சயன் முதலியோர் திறைகளுடன் வந்தமையை வாயிலோன் தெரிவித்தல்" 130 135 140 ‘நாடக மகளிர் ஈர்- ஐம்பத்திருவரும், கூடு இசைக் குயிலுவர் இருநூற்று எண்மரும், தொண்ணூற்று அறுவகைப் பாசண்டத் துறை நண்ணிய நூற்றுவர் நகை- வேழம்பரும், கொடுஞ்சி நெடுந் தேர் ஐம்பதிற்று இரட்டியும், கடுங் களி யானை ஓர் ஐஞ்ஞூறும், ஐ- ஈராயிரம் கொய் உளைப் புரவியும் எய்யா வட வளத்து இரு பதினாயிரம் கண்ணெழுத்துப் படுத்தன கைபுனை சகடமும், சஞ்சயன் முதலாத் தலைக்கீடு பெற்ற கஞ்சுக முதல்வர் ஈர்- ஐஞ்ஞூற்றுவரும், சேய் உயர் வில் கொடிச் செங்கோல் வேந்தே! வாயிலோர்’ என வாயில் வந்து இசைப்ப- உரை "மன்னவன் கட்டளைப்படி, சஞ்சயன் முதலியோர் அவன் முன் வருதல்" 145 ‘நாடக மகளிரும், நலத்தகு மாக்களும், கூடு இசைக் குலுவக் கருவியாளரும், சஞ்சயன்- தன்னொடு வருக ஈங்கு’ என- செங்கோல் வேந்தன் திரு விளங்கு அவையத்து, சஞ்சயன் புகுந்து, தாழ்ந்து பல ஏத்தி, ஆணையின் புகுந்த ஈர்- ஐம்பத்திருவரொடு மாண் வினையாளரை வகை பெறக் காட்டி- உரை "சஞ்சயன் உரைத்த செய்தி" 150 155 வேற்றுமை இன்றி நின்னொடு கலந்த நூற்றுவர்- கன்னரும், கோல் தொழில் வேந்தே! “வட திசை மருங்கின் வானவன் பெயர்வது கடவுள் எழுத ஓர் கற்கேஆயின், ஓங்கிய இமயத்துக் கல் கால்கொண்டு வீங்கு நீர்க் கங்கை நீர்ப்படை செய்து- ஆங்கு, யாம் தரும் ஆற்றலம்” என்றனர்’ என்று, ‘வீங்கு நீர் ஞாலம் ஆள்வோய் வாழ்க!’ என- உரை "செங்குட்டுவன் சஞ்சயனுக்கு இட்ட கட்டளை" 160 165 அடல் வேல் மன்னர் ஆர் உயிர் உண்ணும் கடல் அம் தானைக் காவலன் உரைக்கும்: ‘பாலகுமரன் மக்கள், மற்று அவர் காவா நாவின் கனகனும் விசயனும், விருந்தின் மன்னர்- தம்மொடும் கூடி, அருந்தமிழ் ஆற்றல் அறிந்திலர்- ஆங்கு என, கூற்றக் கொண்டிச் சேனை செல்வது; நூற்றுவர்- கன்னர்க்குச் சாற்றி, ஆங்கு, கங்கைப் பேர் யாறு கடத்தற்கு ஆவன வங்கப் பெரு நிரை செய்க- தாம்’ என, சஞ்சயன் போனபின்- கஞ்சுக மாக்கள், உரை "பாண்டியன் அனுப்பிய தூதுவர் வருதல்" 170 எஞ்சா நாவினர், ஈர்- ஐஞ்ஞூற்றுவர்; சந்தின் குப்பையும் தாழ் நீர் முத்தும் தென்னர் இட்ட திறையொடு கொணர்ந்து; கண்ணெழுத்தாளர் காவல் வேந்தன் மண் உடை முடங்கல் அம் மன்னவர்க்கு அளித்து- ஆங்கு, ஆங்கு, அவர் ஏகிய பின்னர்- உரை "செங்குட்டுவன் நீலகிரிப் பாடியை விட்டுச் சென்று, கங்கையைக் கடந்து, பகைப் புலத்தில் பாசறையில் வீற்றிருத்தல்" 175 180 வீங்குநீர் ஞாலம் ஆள்வோன், ஓங்கிய நாடு ஆள் செல்வர் நல் வலன் ஏத்த, பாடி இருக்கை நீங்கிப் பெயர்ந்து; கங்கைப் பேரியாற்றுக் கன்னரின் பெற்ற வங்கப் பரப்பின் வட மருங்கு எய்தி; ஆங்கு அவர் எதிர்கொள, அந் நாடு கழிந்து- ஆங்கு, ஓங்கு நீர் வேலி உத்தரம் மரீஇ, பகைப் புலம் புக்கு, பாசறை இருந்த தகைப்பு- அரும் தானை மறவோன்- தன் முன்- உரை "வடநாட்டு அரசர் சிலருடன் கூடி, கனக விசயர் எதிர்த்தல்" 185 உத்தரன், விசித்திரன், உருத்திரன், பைரவன், சித்திரன், சிங்கன், தனுத்தரன், சிவேதன், வட திசை மருங்கின் மன்னவர் எல்லாம், ‘தென்தமிழ் ஆற்றல் காண்குதும் யாம்’ என, கலந்த கேண்மையின் கனக விசயர் நிலம் திரைத் தானையொடு நிகர்த்து மேல்வர- உரை "செங்குட்டுவன் பகைவர்மேல் படையொடு பொருதல்" 190 195 200 205 210 215 220 இரை தேர் வேட்டத்து எழுந்த அரிமா கரிமாப் பெரு நிரை கண்டு, உளம் சிறந்து பாய்ந்த பண்பின், பல் வேல் மன்னர் காஞ்சித் தானையொடு காவலன் மலைப்ப; வெயில் கதிர் விழுங்கிய துகில் கொடிப் பந்தர், வடித் தோல் கொடும் பறை, வால் வளை, நெடு வயிர், இடிக் குரல் முரசம், இழும் என் பாண்டில், உயிர்ப் பலி உண்ணும் உருமுக் குரல் முழக்கத்து மயிர்க் கண் முரசமொடு, மாதிரம் அதிர; சிலைத் தோள் ஆடவர், செரு வேல் தடக் கையர், கறைத் தோல் மறவர், கடுந் தேர் ஊருநர், வெண் கோட்டு யானையர், விரை பரிக் குதிரையர், மண் கண் கெடுத்த இம் மா நிலப் பெரும் துகள், களம் கொள் யானைக் கவிழ் மணி நாவும் விளங்கு கொடி நந்தின் வீங்கு இசை நாவும் நடுங்கு தொழில் ஒழிந்து, ஆங்கு ஒடுங்கி, உள்செறிய; தாரும் தாரும் தாம் இடை மயங்க; தோளும் தலையும் துணிந்து வேறாகிய சிலைத் தோள் மறவர் உடல் பொறை அடுக்கத்து, எறி பிணம் இடறிய குறை உடல் கவந்தம் பறைக் கண் பேய்மகள் பாணிக்கு ஆட; பிணம் சுமந்து ஒழுகிய நிணம்படு குருதியில் கணம் கொள் பேய்மகள் கதுப்பு இகுத்து ஆட; அரும் தேர்த் தானை ஆரிய அரசர் கடும் படை மாக்களைக் கொன்று, களம் குவித்து; நெடுந் தேர்க் கொடுஞ்சியும், கடுங் களிற்று எருத்தமும், விடும் பரிக் குதிரையின் வெரிநும், பாழ்பட; ‘எருமைக் கடும் பரி ஊர்வோன் உயிர்த் தொகை, ஒரு பகல் எல்லையின், உண்ணும்’ என்பது ஆரிய அரசர் அமர்க்களத்து அறிய, நூழிலாட்டிய சூழ் கழல் வேந்தன், போந்தையொடு தொடுத்த பருவத் தும்பை ஓங்கு இருஞ் சென்னி மேம்பட மலைய- உரை உரை உரை உரை உரை உரை "கனக விசயர் சிறைப்படுதலும், வடவரின் படைகள் சிதறுதலும்" 225 230 வாய் வாள் ஆண்மையின், வண்தமிழ் இகழ்ந்த காய் வேல் தடக்கைக் கனகனும் விசயனும், ஐம்பத்திருவர் கடும் தேராளரொடு, செங்குட்டுவன் - தன் சின வலைப் படுதலும்- சடையினர், உடையினர், சாம்பல் பூச்சினர், பீடிகைப் பீலிப் பெரு நோன்பாளர், பாடு பாணியர், பல் இயத் தோளினர், ஆடு கூத்தர், ஆகி; எங்கணும், ஏந்து வாள் ஒழிய,தாம் துறைபோகிய விச்சைக் கோலத்து வேண்டுவயின் படர்தர- உரை உரை "பேய்கள் கூத்து ஆடி, உண்டு, மகிழ்ந்து, வாழ்த்துதல்" 235 240 245 கச்சை யானைக் காவலர் நடுங்க, கோட்டுமாப் பூட்டி, வாள் கோல் ஆக, ஆள் அழி வாங்கி, அதரிதிரித்த வாள் ஏர் உழவன் மறக்களம் வாழ்த்தி; தொடி உடை நெடுங் கை தூங்கத் தூக்கி, முடி உடைக் கருந் தலை முந்துற ஏந்தி; கடல் வயிறு கலக்கிய ஞாட்பும், கடல் அகழ் இலங்கையில் எழுந்த சமரமும், கடல்வணன் தேர் ஊர் செருவும், பாடி; பேர் இசை முன் தேர்க் குரவை முதல்வனை வாழ்த்தி; பின் தேர்க் குரவைப் பேய் ஆடு பறந்தலை- முடித் தலை அடுப்பில், பிடர்த் தலைத் தாழி, தொடித் தோள் துடுப்பின் துழைஇய ஊன் சோறு மறப் பேய் வாலுவன் வயின் அறிந்து ஊட்ட, சிறப்பு ஊண் கடி இனம், ‘செங்கோல் கொற்றத்து அறக்களம் செய்தோன் ஊழி வாழ்க!’ என- உரை "செங்குட்டுவன் படை வீரரை அனுப்பி, இமயத்திலிருந்து கல் கொணர்ந்து, வடிவம் எழுதச் செய்தல்" 250 மறக்களம் முடித்த வாய் வாள் குட்டுவன், ‘வட திசை மருங்கின் மறை காத்து ஓம்புநர் தடவுத் தீ அவியாத் தண் பெரு வாழ்க்கை, காற்றூதாளரை, போற்றிக் காமின்’ என, வில்லவன்- கோதையொடு வென்று வினை முடித்த பல் வேல் தானைப் படை பல ஏவி, பொன் கோட்டு இமயத்து, பொரு அறு பத்தினிக் கல் கால் கொண்டனன், காவலன் ஆங்கு- என். உரை உரை உரை மேல்
25: 4. நீர்ப்படைக் காதை "கனக விசயர் தலைமேல் பத்தினிக் கல்லை ஏற்றி, கங்கையில் நீர்ப்படை செய்தல்" 5 10 15 வட பேர் இமயத்து வான் தரு சிறப்பின் கடவுள் பத்தி்னிக் கல் கால்கொண்ட பின், சின வேல் முன்பின் செரு வெங் கோலத்துக் கனக- விசயர்- தம் கதிர் முடி ஏற்றி, செறி கழல் வேந்தன் தென்தமிழ் ஆற்றல் அறியாது மலைந்த ஆரிய மன்னரை, செயிர்த் தொழில் முதியோன் செய் தொழில் பெருக உயிர்த் தொகை உண்ட ஒன்பதிற்று இரட்டி என்று, யாண்டும், மதியும், நாளும், கடிகையும், ஈண்டு நீர் ஞாலம் கூட்டி எண்கொள; வரு பெரும் தானை மறக்கள மருங்கின், ஒரு பகல் எல்லை, உயிர்த் தொகை உண்ட செங்குட்டுவன் தன் சின வேல் தானையொடு கங்கைப் பேர் யாற்றுக் கரை அகம் புகுந்து பால் படு மரபின் பத்தினிக் கடவுளை நூல் திறன் மாக்களின் நீர்ப்படை செய்து- உரை உரை உரை "கங்கையின் தென் கரையில் ஆரிய மன்னர் அமைத்த பாடியில் புகுதல்" 20 மன் பெரும் கோயிலும், மணி மண்டபங்களும், பொன் புனை அரங்கமும், புனை பூம் பந்தரும், உரிமைப் பள்ளியும், விரி பூஞ் சோலையும், திரு மலர்ப் பொய்கையும், வரி காண் அரங்கமும், பேர் இசை மன்னர்க்கு ஏற்பவை பிறவும், ஆரிய மன்னர் அழகுற அமைத்த தெள்ளு நீர்க் கங்கைத் தென் கரை ஆங்கண், வெள்ளிடைப் பாடி வேந்தன் புக்கு- உரை "தக்க முகூர்த்தம் இது என்று நிமித்திகன் கூறல்" 25 30 35 40 45 நீள் நில மன்னர் நெஞ்சு புகல் அழித்து, வானவ மகளிரின் வதுவை சூட்டு அயர்ந்தோர்; உலையா வெஞ் சமம் ஊர்ந்து அமர் உழக்கி, தலையும் தோளும் விலை பெறக் கிடந்தோர்; நாள் விலைக் கிளையுள், நல் அமர் அழுவத்து, வாள் வினை முடித்து, மறத்தொடு முடிந்தோர்; குழிக் கண் பேய்மகள் குரவையின் தொடுத்து, வழி மருங்கு ஏத்த, வாளொடு மடிந்தோர்; கிளைகள்- தம்மொடு, கிளர் பூண் ஆகத்து வளையோர் மடிய, மடிந்தோர்; மைந்தர்- மலைத்துத் தலைவந்தோர் வாளொடு மடிய, தலைத் தார் வாகை தம் முடிக்கு அணிந்தோர்; திண் தேர்க் கொடுஞ்சியொடு தேரோர் வீழ, புண் தோய் குருதியின் பொலிந்த மைந்தர்; மாற்று- அரும் சிறப்பின் மணி முடிக் கருந் தலை, கூற்றுக் கண்ணோட, அரிந்து களம் கொண்டோர்; நிறம் சிதை கவயமொடு நிறப் புண் கூர்ந்து, புறம்பெற, வந்த போர் வாள் மறவர்- ‘வருக தாம்’ என, வாகைப் பொலந் தோடு பெருநாள் அமயம் பிறக்கிடக் கொடுத்து, தோடு ஆர் போந்தை தும்பையொடு முடித்து, பாடு துறை முற்றிய கொற்ற வேந்தன், ஆடு கொள் மார்போடு, அரசு விளங்கு இருக்கையின்- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை "மாடலன் வந்து வணங்கி, மன்னனை வாழ்த்துதல்" 50 மாடல மறையோன் வந்து தோன்றி, ‘வாழ்க, எம் கோ! மாதவி மடந்தை கானல்- பாணி கனக- விசயர்- தம் முடித் தலை நெரித்தது; முதுநீர் ஞாலம் அடிப்படுத்து ஆண்ட அரசே, வாழ்க1'' என- உரை "மாடலன் கூறிய உரையின் பொருளை விளக்க மன்னவன் வேண்டுதல்" 55 ‘பகைப் புலத்து அரசர் பலர் ஈங்கு அறியா நகைத் திறம் கூறினை, நான்மறையாள! யாது, நீ கூறிய உரைப் பொருள் ஈங்கு?” என- உரை "மாடலன் கூறிய செய்திகள்" 60 65 70 75 80 85 90 95 100 105 110 மாடல மறையோன் மன்னவற்கு உரைக்கும்: ‘கானல் அம் தண் துறைக் கடல் விளையாட்டினுள் மாதவி மடந்தை வரி நவில் பாணியோடு, ஊடல் காலத்து, ஊழ்வினை உருத்து எழ, கூடாது பிரிந்து, குலக்கொடி- தன்னுடன் மாட மூதூர் மதுரை புக்கு, ஆங்கு, இலைத் தார் வேந்தன் எழில் வான் எய்த, கொலைக்களப் பட்ட கோவலன் மனைவி, குடவர் கோவே! நின் நாடு புகுந்து வட திசை மன்னர் மணி முடி ஏறினள். இன்னும் கேட்டருள், இகல் வேல் தடக் கை மன்னர் கோவே! யான் வரும் காரணம்: மா முனி பொதியில் மலை வலம் கொண்டு, குமரி அம் பெரும் துறை ஆடி மீள்வேன், ஊழ்வினைப் பயன் கொல்? உரைசால் சிறப்பின் வாய் வாள் தென்னவன் மதுரையில் சென்றேன்: “வலம் படு தானை மன்னவன்- தன்னைச் சிலம்பின் வென்றனள் சேயிழை” என்றலும், தாது எரு மன்றத்து, மாதரி எழுந்து, “கோவலன் தீது இலன்; கோமகன் பிழைத்தான்; அடைக்கலம் இழந்தேன்; இடைக் குல மாக்காள்! குடையும் கோலும் பிழைத்தவோ?” என, இடை இருள் யாமத்து, எரிஅகம் புக்கதும்; தவம் தரு சிறப்பின் கவுந்தி சீற்றம் நிவந்து ஓங்கு செங்கோல் நீள் நில வேந்தன் போகு உயிர் தாங்க, பொறைசால் ஆட்டி, “என்னோடு இவர் வினை உருத்ததோ?” என, உண்ணா நோன்போடு உயிர் பதிப் பெயர்த்ததும்; பொன் தேர்ச் செழியன் மதுரை மா நகர்க்கு உற்றதும்- எல்லாம் ஒழிவு இன்றி உணர்ந்து, ஆங்கு என் பதிப் பெயர்ந்தேன். என் துயர் போற்றி, செம்பியன் மூதூர்ச் சிறந்தோர்க்கு உரைக்க; மைந்தற்கு உற்றதும், மடந்தைக்கு உற்றதும், செங்கோல் வேந்தற்கு உற்றதும் கேட்டு; கோவலன் தாதை கொடுந் துயர் எய்தி, மா பெரும் தானமா வான் பொருள் ஈத்து , ஆங்கு, இந்திர-விகாரம் ஏழுடன் புக்கு, ஆங்கு, அந்தர- சாரிகள் ஆறு- ஐம்பதின்மர் பிறந்த யாக்கைப் பிறப்பு அற முயன்று, துறந்தோர்- தம் முன் துறவி எய்தவும்; துறந்தோன் மனைவி மகன் துயர் பொறாஅள், இறந்த துயர் எய்தி, இரங்கி மெய் விடவும்; கண்ணகி தாதை கடவுளர் கோலத்து அண்ணல் அம் பெரும் தவத்து ஆசீவகர்முன் புண்ணிய தானம் புரிந்து, அறம் கொள்ளவும்; தானம் புரிந்தோன்- தன் மனைக்கிழத்தி நாள் விடூஉ, நல் உயிர் நீத்து, மெய் விடவும்; மற்று அது கேட்டு, மாதவி மடந்தை நற்றாய்- தனக்கு. “நல் திறம் படர்கேன்; மணிமேகலையை வான் துயர் உறுக்கும் கணிகையர் கோலம் காணாதொழிக” என, கோதைத் தாமம் குழலொடு களைந்து, போதித் தானம் புரிந்து, அறம் கொள்ளவும்; என் வாய்க் கேட்டோர் இறந்தோர் உண்மையின், நல் நீர்க் கங்கை ஆடப் போந்தேன்; மன்னர் கோவே, வாழ்க, ஈங்கு!’ என- உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை உரை "மாலைப் பிறை கண்டு மன்னவன் நோக்க, கணி எழுந்து உரைத்தல்"
26: 5. நடுகல் காதை
27: 6. வாழ்த்துக் காதை
28: 7. வரந்தரு காதை "செங்குட்டுவன் தேவந்தியிடம் மணிமேகலையின் துறவு பற்றி வினாவுதல்" 5 வட திசை வணங்கிய வானவர் பெருந்தகை கடவுள் கோலம் கண்-புலம் புக்க பின், தேவந்திகையைச் செவ்விதின் நோக்கி, ‘வாய் எடுத்து அரற்றிய மணிமேகலை யார்? யாது அவள் துறத்தற்கு ஏது? இங்கு, உரை’ என- உரை "தேவந்தி மணிமேகலையின் துறவு உரைத்தல்" 10 15 20 25 30 35 ‘கோமகன் கொற்றம் குறைவு இன்று ஓங்கி நாடு பெரு வளம் சுரக்க’ என்று ஏத்தி, அணி மேகலையார் ஆயத்து ஓங்கிய மணிமேகலை-தன் வான் துறவு உரைக்கும்: ‘மை ஈர் ஓதி வகை பெறு வனப்பின் ஐ-வகை வகுக்கும் பருவம் கொண்டது; செவ் வரி ஒழுகிய செழுங் கடை மழைக் கண் அவ்வியம் அறிந்தன; அது தான் அறிந்திலள்; ஒத்து ஒளிர் பவளத்துள் ஒளி சிறந்த நித்தில இள நகை நிரம்பா அளவின; புணர் முலை விழுந்தன; புல் அகம் அகன்றது; தளர் இடை நுணுகலும், தகை அல்குல் பரந்தது; குறங்கு இணை திரண்டன; கோலம் பொறாஅ நிறம் கிளர் சீறடி நெய் தோய் தளிரின; தலைக்கோல் ஆசான் பின் உளனாக, குலத் தலை மாக்கள் கொள்கையின் கொள்ளார்; யாது நின் கருத்து? என் செய்கோ?” என, மாதவி நற்றாய் மாதவிக்கு உரைப்ப- “வருக, என் மட மகள் மணிமேகலை!” என்று, உருவிலாளன் ஒரு பெரும் சிலையொடு விரை மலர் வாளி வெறு நிலத்து எறிய, கோதைத் தாமம் குழலொடு களைந்து, போதித்தானம் புரிந்து, அறம்படுத்தனள்- ஆங்கு, அது கேட்ட அரசனும் நகரமும் ஓங்கிய நல் மணி உறு கடல் வீழ்த்தோர்- தம்மின் துன்பம் தாம் நனி எய்த, செம்மொழி மாதவர், “சேயிழை நங்கை தன் துறவு எமக்குச் சாற்றினள்” என்றே அன்பு உறு நல் மொழி அருளொடும் கூறினர்: பருவம் அன்றியும் பைந் தொடி நங்கை திரு விழை கோலம் நீஙினள் ஆதலின், அரற்றினென்’ என்று, ஆங்கு, அரசற்கு உரைத்தபின்- உரை உரை உரை உரை "தேவந்தியின்மேல் சாத்தன் ஆவேசமுற்று எழுதல்" 40 45 குரல் தலைக் கூந்தல் குலைந்து பின் வீழ; துடித்தனள் புருவம்; துவர் இதழ்ச் செவ் வாய் மடித்து, எயிறு அரும்பினள்; வரு மொழி மயங்கினள்; திரு முகம் வியர்த்தனள்; செங்கண் சிவந்தனள்; கைவிட்டு ஓச்சினள்: கால் பெயர்த்து எழுந்தனள் பலரறி வாராத் தெருட்சியள் மருட்சியள் உலறிய நாவினள்; உயர் மொழி கூறித் தெய்வம் உற்று எழுந்த தேவந்திகை-தான்- உரை "தெய்வம் உற்ற தேவந்தியின் உரை" 50 55 60 65 70 ‘கொய் தளிர்க் குறிஞ்சிக் கோமான்-தன் முன் கடவுள்-மங்கலம் காணிய வந்த மடமொழி நல்லார் மாண் இழையோருள், அரட்டன் செட்டி-தன் ஆய்-இழை ஈன்ற இரட்டையம் பெண்கள் இருவரும் அன்றியும், ஆடகமாடத்து அரவு-அணைக் கிடந்தோன் சேடக் குடும்பியின் சிறு மகள் ஈங்கு உளள்: மங்கல மடந்தை கோட்டத்து-ஆங்கண் செங் கோட்டு உயர் வரைச் சேண் உயர் சிலம்பில், பிணிமுக நெடுங்கல் பிடர்த்தலை, நிரம்பிய அணி கயம் பல உள; ஆங்கு அவை இடையது, கடிப்பகை நுண் கலும், கவிர் இதழ்க் குறுங் கலும், இடிக் கலப்பு அன்ன இழைந்து உகு நீரும், உண்டு ஓர் சுனை; அதனுள் புக்கு ஆடினர் பண்டைப் பிறவியர் ஆகுவர்; ஆதலின், ஆங்கு-அது கொணர்ந்து, ஆங்கு, ஆய்-இழை கோட்டத்து ஓங்கு இருங் கோட்டி இருந்தோய்! உன் கை, “குறிக்கோள் தகையது; கொள்க” எனத் தந்தேன்; உறித் தாழ் கரகமும் உன் கையது அன்றே; கதிர் ஒழிகாறும் கடவுள் தன்மை முதிராது; அந்நீர் முத் திற மகளிரைத் தெளித்தனை ஆட்டின், இச் சிறு குறுமகளிர் ஒளித்த பிறப்பினர் ஆகுவர் காணாய்; பாசண்டன் யான்; பார்ப்பனி-தன்மேல், மாடல மறையோய்! வந்தேன்’ என்றலும்- உரை உரை "சாத்தனது வரலாற்றையும், அவன் கரகம் தந்ததையும் மாடலன் கூறுதல்" 75 80 85 90 மன்னவன் விம்மிதம் எய்தி, அம் மாடலன்- தன் முகம் நோக்கலும்-தான் நனி மகிழ்ந்து, ‘கேள் இது, மன்னா! கெடுக நின் தீயது! மாலதி என்பாள் மாற்றாள் குழவியைப் பால் சுரந்து ஊட்ட, பழ வினை உருத்து, கூற்று உயிர் கொள்ள, குழவிக்கு இரங்கி, ஆற்றாத் தன்மையள், ஆர் அஞர் எய்தி, பாசண்டன்பால் பாடுகிடந்தாட்கு, “ஆசு இல் குழவி அதன் வடிவு ஆகி வந்தனன்; அன்னை! நீ வான் துயர் ஒழிக” என, செந்திறம் புரிந்தோன் செல்லல் நீக்கி, பார்ப்பனி-தன்னொடு பண்டைத் தாய்பால் காப்பியத் தொல் குடிக் கவின் பெற வளர்ந்து, தேவந்திகையைத் தீவலம் செய்து, நால்-ஈர்-ஆண்டு நடந்ததன் பின்னர், மூவா இள நலம் காட்டி, “என் கோட்டத்து, நீ வா” என்றே நீங்கிய சாத்தன், மங்கலமடந்தை கோட்டத்து ஆங்கண், அங்கு உறை மறையோனாகத் தோன்றி, உறித் தாழ் கரகமும் என் கைத் தந்து, குறிக்கோள் கூறிப் போயினன்; வாரான்: ஆங்கு அது கொண்டு போந்தேன் ஆதலின், ஈங்கு இம் மறையோள்-தன்மேல் தோன்றி, “அந் நீர் தெளி” என்று அறிந்தோன் கூறினன்- உரை உரை "மாடலன் தெய்வம் சுட்டிய மூன்று பெண்களின் மேலும் கரக நீரைத் தெளித்தல்" 95 மன்னர் கோவே! மடந்தையர்-தம்மேல் தெளித்து ஈங்கு அறிகுவம்’ என்று அவன் தெளிப்ப- உரை "பெண்கள் மூவரும் பழம் பிறப்பு உணர்ந்து, கூறிய செய்திகள் கண்ணகி தாய் கூற்று" 100 ஒளித்த பிறப்பு வந்து உற்றதை ஆதலின், ‘புகழ்ந்த காதலன் போற்றா ஒழுக்கின் இகழ்ந்ததற்கு இரங்கும் என்னையும் நோக்காய்; ஏதில் நல் நாட்டு யாரும் இல் ஒரு தனி, காதலன்-தன்னொடு கடுந் துயர் உழந்தாய்; யான் பெறு மகளே! என் துணைத் தோழீ! வான் துயர் நீக்கும் மாதே, வாராய்!’- உரை "கோவலன் மாதா வார்த்தை" 105 ‘என்னோடு இருந்த இலங்கு இழை நங்கை- தன்னோடு இடை இருள் தனித் துயர் உழந்து, போனதற்கு இரங்கிப் புலம்புறும் நெஞ்சம்; யான் அது பொறேஎன்; என் மகன், வாராய்!’- உரை "மாதரி வார்த்தை" 110 115 வையை வான் துறைப் பெயர்ந்தேன்; உருகெழு மூதூர் ஊர்க் குறுமாக்களின் வந்தேன் கேட்டேன்; மனையில் காணேன்; எந்தாய்! இளையாய்! எங்கு ஒளித்தாயோ?’- என்று, ஆங்கு, அரற்றி, இனைந்துஇனைந்து ஏங்கி, பொன் தாழ் அகலத்துப் போர் வெய்யோன் முன், குதலைச் செவ் வாய்க் குறுந் தொடி மகளிர் முதியோர் மொழியின் முன்றில் நின்று அழ- உரை உரை "செங்குட்டுவனது முகக் குறிப்பை அறிந்து, மாடலன் கூறுதல்" 120 125 130 135 140 145 தோடு அலர் போந்தைத் தொடு கழல் வேந்தன் மாடல மறையோன்-தன் முகம் நோக்க, ‘மன்னர் கோவே, வாழ்க!’ என்று ஏத்தி, முந்நூல் மார்பன் முன்னியது உரைப்போன்; ‘மறையோன் உற்ற வான் துயர் நீங்க, உறை கவுள் வேழக் கைஅகம் புக்கு, வானோர் வடிவம் பெற்றவன் பெற்ற காதலி-தன்மேல் காதலர் ஆதலின், மேல்நிலை உலகத்து அவருடன் போகும் தாவா நல் அறம் செய்திலர்; அதனால், அம் செஞ் சாயல் அஞ்சாது அணுகும் வஞ்சி மூதூர் மா நகர் மருங்கின், பொன்-கொடி-தன்மேல் பொருந்திய காதலின், அற்பு உளம் சிறந்து-ஆங்கு அரட்டன் செட்டி மட மொழி நல்லாள் மனம் மகிழ் சிறப்பின் உடன்வயிற்றோராய் ஒருங்குடன் தோன்றினர்- ஆயர் முதுமகள் ஆய்-இழை-தன்மேல் போய பிறப்பில் பொருந்திய காதலின், ஆடிய குரவையின், அரவு-அணைக் கிடந்தோன் சேடக் குடும்பியின் சிறு மகள் ஆயினள்- நல் திறம் புரிந்தோர் பொற்படி எய்தலும், அற்பு உளம் சிறந்தோர் பற்றுவழிச் சேறலும், அறப் பயன் விளைதலும், மறப்பயன் விளைதலும், பிறந்தவர் இறத்தலும், இறந்தவர் பிறத்தலும், புதுவது அன்றே; தொன்று இயல் வாழ்க்கை- ஆன் ஏறு ஊர்ந்தோன் அருளின் தோன்றி, மா நிலம் விளக்கிய மன்னவன் ஆதலின், செய் தவப் பயன்களும், சிறந்தோர் படிவமும், கை அகத்தன போல், கண்டனை அன்றே; ஊழிதோறு உழி உலகம் காத்து, நீடு வாழியரோ, நெடுந்தகை!’ என்ற மாடல மறையோன்-தன்னொடும் மகிழ்ந்து- உரை உரை உரை உரை "பத்தினிக் கோட்டத்திற்கு மானியம் அளித்து, நித்தல் விழாச் செய்யத் தேவந்தியை நியமித்து, கோட்டத்தை வலம் செய்து, சந்நிதியில் செங்குட்டுவன் நிற்றல்" 150 155 பாடல்சால் சிறப்பின் பாண்டி நல் நாட்டுக் கலி கெழு கூடல் கதழ் எரி மண்ட முலைமுகம் திருகிய மூவா மேனி பத்தினிக் கோட்டப் படிப்புறம் வகுத்து, ‘நித்தல் விழா அணி நிகழ்க’ என்று ஏவி, ‘பூவும், புகையும், மேவிய விரையும், தேவந்திகையைச் செய்க’ என்று அருளி, வலமுறை மும் முறை வந்தனன் வணங்கி, உலக மன்னவன் நின்றன் முன்னர்- உரை "ஆரிய மன்னர் முதலியோரது வேண்டுகோள்" 160 அரும் சிறை நீங்கிய ஆரிய மன்னரும், பெரும் சிறைக்கோட்டம் பிரிந்த மன்னரும், குடகக் கொங்கரும், மாளுவ வேந்தரும், கடல் சூழ் இலங்கைக் கயவாகு வேந்தனும், ‘எம் நாட்டு ஆங்கண் இமையவரம்பனின் நல்நாள் செய்த நாள் அணி வேள்வியில் வந்து ஈக’ என்றே வணங்கினர் வேண்ட- "பத்தினித் தெய்வத்தின் அருள்வாக்கு" ‘தந்தேன் வரம்!’ என்று எழுந்தது ஒரு குரல்- உரை "செங்குட்டுவன் வேள்விச் சாலை புகுதல்" 165 170 ஆங்கு, அது கேட்ட அரசனும், அரசரும், ஓங்கு இருந் தானையும், உரையோடு ஏத்த, வீடு கண்டவர்போல், மெய்ந் நெறி விரும்பிய மாடல மறையோன்-தன்னொடும் கூடி, தாழ் கழல் மன்னர் தன் அடி போற்ற, வேள்விச் சாலையின் வேந்தன் போந்தபின்- உரை "தேவந்தியின்மேல் கண்ணகி ஆவேசித்து, பத்தினி்க் கோட்டம் சென்ற இளங்கோ அடிகளது துறவின் சிறப்பினைப் புகழ்ந்துரைத்தல்" 175 180 யானும் சென்றேன்; என் எதிர் எழுந்து, தேவந்திகைமேல் திகழ்ந்து தோன்றி, ‘வஞ்சி மூதூர் மணி மண்டபத்திடை நுந்தை தாள் நிழல் இருந்தோய்! நின்னை “அரைசு வீற்றிருக்கும் திருப் பொறி உண்டு” என்று, உரைசெய்தவன் மேல் உருத்து நோக்கி, கொங்கு அவிழ் நறுந் தார்க் கொடித் தேர்த் தானைச் செங்குட்டுவன்-தன் செல்லல் நீங்க, பகல் செல் வாயில் படியோர்-தம்முன், அகலிடப் பாரம் அகல நீக்கி, சிந்தை செல்லாச் சேண் நெடுந் தூரத்து, அந்தம் இல் இன்பத்து, அரசு ஆள் வேந்து’ என்று- "அடிகள் அருளும் அறிவுரை" 185 190 195 200 என் திறம் உரைத்த இமையோர் இளங்கொடி- தன் திறம் உரைத்த தகைசால் நல் மொழி தெரிவுறக் கேட்ட திருத்தகு நல்லீர்!- பரிவும் இடுக்கணும், பாங்குற, நீங்குமின்; தெய்வம் தெளிமின்; தெளிந்தோர்ப் பேணுமின் பொய் உரை அஞ்சுமின்; புறஞ்சொல் போற்றுமின்; ஊன் ஊண் துறமின்; உயிர்க்கொலை நீங்குமின்; தானம் செய்ம்மின்; தவம் பல தாங்குமின்; செய்ந்நன்றி கொல்லன்மின்; தீ நட்பு இகழ்மின்; பொய்க் கரி போகல்மின்; பொருள்-மொழி நீங்கல்மின்; அறவோர் அவைக்களம் அகலாது அணுகுமின்; பிறவோர் அவைக்களம் பிழைத்துப் பெயர்மின்; பிறர் மனை அஞ்சுமின்; பிழை உயிர் ஓம்புமின்; அற மனை காமின்; அல்லவை கடிமின்; கள்ளும், களவும், காமமும், பொய்யும், வெள்ளைக் கோட்டியும், விரகினில், ஒழிமின் இளமையும், செல்வமும், யாக்கையும், நிலையா உள நாள் வரையாது ஒல்லுவது ஒழியாது; செல்லும் தேஎத்துக்கு உறு துணை தேடுமின்- மல்லல் மா ஞாலத்து வாழ்வீர் ஈங்கு-என், உரை உரை "கட்டுரை" 5 10 15 முடி உடை வேந்தர் மூவருள்ளும் குட திசை ஆளும் கொற்றம் குன்றா ஆர மார்பின் சேரர் குலத்து உதித்தோர் அறனும், மறனும், ஆற்றலும், அவர்-தம் பழ விறல் மூதூர்ப் பண்பு மேம்படுதலும், விழவு மலி சிறப்பும், விண்ணவர் வரவும், ஒடியா இன்பத்து அவர் உறை நாட்டுக் குடியின் செல்வமும், கூழின் பெருக்கமும், வரியும், குரவையும், விரவிய கொள்கையின், புறத் துறை மருங்கின் அறத்தொடு பொருந்திய மறத் துறை முடித்த வாய் வாள் தானையொடு பொங்கு இரும் பரப்பின் கடல் பிறக்கு ஓட்டி, கங்கைப் பேர் யாற்றுக் கரை போகிய செங்குட்டுவனோடு ஒரு பரிசு நோக்கிக் கிடந்த வஞ்சிக் காண்டம் முற்றிற்று. உரை மேல்
29: கனாத்திறம் உரைத்த காதை
30: 13. கட்டுரை காதை மதுராபதி தெய்வம் கண்ணகியின் பின்புறம் தோன்றிப் பேசுதல் 5 10 15 சடையும் பிறையும் தாழ்ந்த சென்னி, குவளை உண் கண் தவள வாள் முகத்தி; கடை எயிறு அரும்பிய பவளச்செவ் வாய்த்தி; இடை நிலா விரிந்த நித்தில நகைத்தி இட மருங்கு இருண்ட நீலம் ஆயினும், வல மருங்கு பொன் நிறம் புரையும் மேனியள்; இடக் கை பொலம் பூந் தாமரை ஏந்தினும், வலக் கை அம் சுடர்க் கொடு வாள் பிடித்தோள்; வலக் கால் புனை கழல் கட்டினும், இடக் கால் தனிச் சிலம்பு அரற்றும் தகைமையள்; பனித் துறைக் கொற்கைக் கொண்கன், குமரித் துறைவன், பொன்கோட்டு வரம்பன், பொதியில் பொருப்பன், குல முதல் கிழத்தி ஆதலின், அலமந்து: ஒரு முலை குறைத்த திரு மா பத்தினி அலமரு திருமுகத்து ஆய் இழை நங்கை-தன் முன்னிலை ஈயாள் பின்னிலைத் தோன்றி, ‘கேட்டிசின் வாழி, நங்கை! என் குறை’ என- உரை உரை கண்ணகியின் வினா 20 வாட்டிய திரு முகம் வலவயின் கோட்டி, ‘யாரை நீ, என் பின் வருவோய்? என்னுடை ஆர் அஞர் எவ்வம் அறிதியோ?’ என- உரை மதுராபதி சொல்லிய செய்திகள் தீவினை வந்த வகையைக் கூறுதல் 25 30 ‘ஆர் அஞர் எவ்வம் அறிந்தேன், அணி-இழாஅய்! மா பெரும் கூடல் மதுராபதி என்பேன்; கட்டுரை ஆட்டியேன்; யான் நின் கணவற்குப் பட்ட கவற்சியேன்; பைந்தொடி! கேட்டி: பெருந்தகைப் பெண்! ஒன்று கேளாய், என் நெஞ்சம் வருந்திப் புலம்புறு நோய். தோழி! நீ ஈது ஒன்று கேட்டி, எம் கோமகற்கு ஊழ்வினை வந்தக்கடை மாதராய்! ஈது ஒன்று கேள், உன் கணவற்குத் தீதுற வந்த வினை. காதின் உரை உரை உரை உரை பாண்டியர் குலத்தின் இயல்பு உரைத்தல் 35 40 மறை நா ஓசை அல்லது, யாவதும் மணி நா ஓசை கேட்டதும் இலனே; அடி தொழுது இறைஞ்சா மன்னர் அல்லது குடி பழி தூற்றும் கோலனும் அல்லன்: இன்னும் கேட்டி; நல் நுதல் மடந்தையர் மடம் கெழு நோக்கின் மத முகம் திறப்புண்டு, இடங்கழி நெஞ்சத்து இளமை யானை கல்விப் பாகன் கையகப்படாஅது ஒல்கா உள்ளத்து ஓடும் ஆயினும், ஒழுக்கொடு புணர்ந்த இவ் விழுக் குடிப் பிறந்தோர்க்கு இழுக்கம் தாராது. இதுவும் கேட்டி: உரை உரை உரை கை குறைத்த கொற்றவன் 45 50 உதவா வாழ்க்கைக் கீரந்தை மனைவி, புதவக் கதவம் புடைத்தனன் ஒருநாள் “அரைச வேலி அல்லது யாவதும் புரை தீர் வேலி இல்” என மொழிந்து, மன்றத்து இருத்திச் சென்றீர்: அவ்வழி இன்று அவ் வேலி காவாதோ?, என, செவிச் சூட்டு ஆணியின், புகை அழல் பொத்தி, நெஞ்சம் சுடுதலின், அஞ்சி, நடுக்குற்று, வச்சிரத் தடக் கை அமரர் கோமான் உச்சிப் பொன் முடி ஒளி வளை உடைத்த கை குறைத்த செங்கோல், குறையாக் கொற்றத்து, இறைக் குடிப் பிறந்தோர்க்கு இழுக்கம் இன்மை: உரை உரை வார்த்திகனுக்கு நீதி செய்த வரலாறு பராசுரன் சேரனைக் காணச் சென்று, பார்ப்பனவாகை சூடி, மீளுதல் 55 60 65 70 இன்னும் கேட்டி, நன் வாய் ஆகுதல்: பெருஞ்சோறு பயந்த திருந்து வேல் தடக்கை திரு நிலைபெற்ற பெருநாள்-இருக்கை, அறன் அறி செங்கோல், மற நெறி நெடு வாள், புறவு நிறை புக்கோன், கறவை முறை செய்தோன், பூம் புனல் பழனப் புகார் நகர் வேந்தன், தாங்கா விளையுள், நல் நாடு-அதனுள், வலவைப் பார்ப்பான், பராசரன் என்போன், குலவு வேல் சேரன் கொடைத் திறம் கேட்டு, “வண் தமிழ் மறையோற்கு வான் உறை கொடுத்த திண் திறல் நெடு வேல் சேரலன் காண்கு” என, காடும், நாடும், ஊரும், போகி, நீடு நிலை மலயம் பிற்படச் சென்று, ஆங்கு, ஒன்று புரி கொள்கை இருபிறப்பாளர் முத்தீச் செல்வத்து நான்மறை முற்றி, ஐம் பெரு வேள்வியும் செய் தொழில் ஓம்பும் அறு தொழில் அந்தணர் பெறு முறை வகுக்க நா வலம் கொண்டு, நண்ணார் ஓட்டி, பார்ப்பன வாகை சூடி, ஏற்புற நன் நலம் கொண்டு தன் பதிப் பெயர்வோன்- உரை உரை உரை உரை திருத்தங்காலில் பராசரன் தங்கிய காலத்து நிகழ்ந்தவை 75 80 85 90 95 செங்கோல் தென்னன் திருந்து தொழில் மறையவர் தங்கால் என்பது ஊரே: அவ் ஊர்ப் பாசிலை பொதுளிய போதி மன்றத்து; தண்டே, குண்டிகை, வெண்குடை, காட்டம், பண்டச் சிறு பொதி, பாதக் காப்பொடு களைந்தனன் இருப்போன்; “காவல் வெண்குடை விளைந்து முதிர் கொற்றத்து விறலோன் வாழி! கடல் கடம்பு எறிந்த காவலன் வாழி! விடர்ச் சிலை பொறித்த விறலோன் வாழி! பூந் தண் பொருநைப் பொறையன் வாழி! மாந்தரஞ்சேரல் மன்னவன் வாழ்க!” என; குழலும், குடுமியும், மழலைச் செவ் வாய், தளர் நடை ஆயத்து தமர் முதல் நீங்கி, விளையாடு சிறாஅர் எல்லாம் சூழ்தர; “குண்டப் பார்ப்பீர்! என்னோடு ஓதி, என் பண்டச் சிறு பொதி கொண்டு போமின்” என; சீர்த்தகு சிறப்பின் வார்த்திகன் புதல்வன், ஆல் அமர் செல்வன் பெயர் கொண்டு வளர்ந்தோன், பால் நாறு செவ் வாய்ப் படியோர் முன்னர், தளர் நா ஆயினும், மறைவிளி வழா அது, உளம் மலி உவகையோடு ஒப்ப ஓத, தக்கிணன்-தன்னை மிக்கோன் வியந்து, முத்தப் பூணூல், அத்தகு புனை கலம், கடகம், தோட்டொடு கையுறை ஈத்து, தன் பதிப் பெயர்ந்தனனாக- நன் கலன் உரை உரை உரை உரை உரை உரை வார்த்திகனைச் சிறையிட, ஐயை கோயிலின் கதவம் திறவாமை 100 105 புனைபவும் பூண்பவும் பொறாஅராகி, வார்த்திகன்-தன்னைக் காத்தனர் ஓம்பி, கோத்தொழில் இளையவர் கோமுறை அன்றி, “படுபொருள் வௌவிய பார்ப்பான் இவன்” என, இடு சிறைக் கோட்டத்து இட்டனராக, வார்த்திகன் மனைவி, கார்த்திகை என்போள், அலந்தனள்; ஏங்கி அழுதனள், நிலத்தில்; புலந்தனள்; புரண்டனள்; பொங்கினள்; அது கண்டு, மை அறு சிறப்பின் ஐயை கோயில் செய்வினைக் கதவம் திறவாது ஆகலின், உரை உரை வார்த்திகனைச் சிறை விடுத்து, அவனுக்கு இரண்டு ஊர்களை அளித்தல் 110 115 120 125 130 திறவாது அடைந்த திண் நிலைக் கதவம் மற வேல் மன்னவன் கேட்டனன் மயங்கி “கொடுங்கோல் உண்டுகொல்? கொற்றவைக்கு உற்ற இடும்பை யாவதும் அறிந்தீமின்” என, ஏவல் இளையவர் காவலன் தொழுது, வார்த்திகற் கொணர்ந்த வாய்மொழி உரைப்ப, “நீர்த்து அன்று இது” என நெடுமொழி கூறி, “அறியா மாக்களின் முறை நிலை திரிந்த என் இறை முறை பிழைத்தது: பொறுத்தல் நும் கடன்” என, தடம் புனல் கழனித் தங்கால்-தன்னுடன் மடங்கா விளையுள் வயலூர் நல்கி கார்த்திகை கணவன் வார்த்திகன் முன்னர், இரு நில மடந்தைக்குத் திரு மார்பு நல்கி, அவள் தணியா வேட்கையும் சிறிது தணித்தனனே; நிலை கெழு கூடல் நீள் நெடு மறுகின் மலை புரை மாடம் எங்கணும் கேட்ப, கலை அமர் செல்வி கதவம் திறந்தது: “சிறைப்படு கோட்டம் சீமின், யாவதும் கறைப்படு மாக்கள் கறை வீடு செய்ம்மின்; இடு பொருள் ஆயினும், படுபொருள் ஆயினும், உற்றவர்க்கு உறுதி, பெற்றவர்க்கு ஆம்” என யானை எருத்தத்து, அணி முரசு இரீஇ, கோன்முறை அறைந்த கொற்ற வேந்தன் தான் முறை பிழைத்த தகுதியும் கேள், நீ: உரை உரை உரை உரை உரை சோதிட வார்த்தை 135 “ஆடித் திங்கள் பேர் இருள் பக்கத்து, அழல் சேர் குட்டத்து, அட்டமி ஞான்று, வெள்ளி வாரத்து, ஒள் எரி உண்ண, உரைசால் மதுரையோடு அரைசு கேடுறும்” எனும் உரையும் உண்டே, நிரை தொடியோயே!- உரை பாண்டியன் முறை பிழைத்த காரணம் கோவலனது முற்பிறப்பு வரலாறு 140 145 150 155 160 165 170 கடி பொழில் உடுத்த கலிங்க நல் நாட்டு, வடி வேல் தடக் கை வசுவும், குமரனும், தீம் புனல் பழனச் சிங்கபுரத்தினும், காம்பு எழு கானக் கபிலபுரத்தினும், அரைசு ஆள் செல்வத்து, நிரை தார் வேந்தர்- வீயாத் திருவின் விழுக் குடிப் பிறந்த தாய வேந்தர்-தம்முள் பகையுற, இரு-முக் காவதத்து இடைநிலத்து யாங்கணும், செரு வெல் வென்றியின், செல்வோர் இன்மையின், அரும் பொருள் வேட்கையின் பெரும் கலன் சுமந்து, கரந்து உறை மாக்களின் காதலி-தன்னொடு, சிங்கா வண் புகழ்ச் சிங்கபுரத்தின் ஓர் அங்காடிப் பட்டு அருங்கலன் பகரும் சங்கமன் என்னும் வாணிகன்-தன்னை, முந்தைப் பிறப்பில், பைந்தொடி! கணவன்- வெந் திறல் வேந்தற்குக் கோத்தொழில் செய்வோன், பரதன் என்னும் பெயரன்; அக் கோவலன் விரதம் நீங்கிய வெறுப்பினன் ஆதலின்- “ஒற்றன் இவன்” எனப் பற்றினன் கொண்டு, வெற்றி வேல் மன்னற்குக் காட்டிக் கொல்வுழி; கொலைக்களப் பட்ட சங்கமன் மனைவி, நிலைக்களம் காணாள், நீலி என்போள், “அரசர், முறையோ? பரதர், முறையோ?” ஊரீர், முறையோ? சேரியீர் முறையோ?” என, மன்றினும் மறுகினும் சென்றனள் பூசலிட்டு: எழு நாள் இரட்டி எல்லை சென்றபின், “தொழு நாள் இது” எனத் தோன்ற வாழ்த்தி, மலைத் தலை ஏறி, ஓர் மால் விசும்பு ஏணியில் கொலைத் தலைமகனைக் கூடுபு நின்றோள், “எம் உறு துயரம் செய்தோர் யாவதும் தம் உறு துயரம் இற்று ஆகுக” என்றே விழுவோள் இட்ட வழு இல் சாபம் பட்டனிர் ஆதலின், கட்டுரை கேள் நீ: உரை உரை உரை உரை உரை மதுராபதியின் கட்டுரை 175 உம்மை வினை வந்து உருத்தகாலை, செம்மையிலோர்க்குச் செய் தவம் உதவாது: வார் ஒலி கூந்தல்! நின் மணமகன் - தன்னை ஈர்-ஏழ் நாள் அகத்து எல்லை நீங்கி, வானோர்-தங்கள் வடிவின் அல்லதை, ஈனோர் வடிவில் காண்டல் இல்’ என, மதுரை மா தெய்வம் மா பத்தினி்க்கு விதி முறை சொல்லி, அழல்வீடு கொண்டபின்- உரை உரை கண்ணகி மதுரையை விட்டு நீங்கி, திருச்செங்கோடு சேர்தல் 180 185 190 ‘கருத்து உறு கணவன் கண்டபின் அல்லது, இருத்தலும் இல்லேன்; நிற்றலும் இலன்’ என, கொற்றவை வாயில் பொன் தொடி தகர்த்து, ‘கீழ்த் திசை வாயில் கணவனொடு புகுந்தேன்; மேல் திசை வாயில் வறியேன் பெயர்கு’ என, இரவும் பகலும் மயங்கினள் கையற்று. உரவு நீர் வையை ஒரு கரைக் கொண்டு, ஆங்கு, அவல என்னாள், அவலித்து இழிதலின், மிசைய என்னாள், மிசை வைத்து ஏறலின்; கடல் வயிறு கிழித்து, மலை நெஞ்சு பிளந்து, ஆங்கு, அவுணரைக் கடந்த சுடர் இலை நெடு வேல் நெடு வேள் குன்றம் அடி வைத்து ஏறி- உரை உரை கண்ணகி கோவலனோடு வான ஊர்தியில் செல்லுதல் 195 200 பூத்த வேங்கைப் பொங்கர்க் கீழ், ‘ஓர் தீத் தொழில் ஆட்டியேன் யான்’ என்று ஏங்கி. எழு நாள் இரட்டி எல்லை சென்ற பின் ‘தொழு நாள் இது’ எனத் தோன்ற வாழ்த்தி, 195 பீடு கெழு நங்கை பெரும் பெயர் ஏத்தி, வாடா மா மலர் மாரி பெய்து, ஆங்கு, அமரர்க்கு அரசன் தமர் வந்து ஏத்த, கோநகர் பிழைத்த கோவலன்-தன்னொடு வான ஊர்தி ஏறினள்-மாதோ- கான் அமர் புரி குழல் கண்ணகி-தான்-என். உரை வெண்பா தெய்வம் தொழாஅள், கொழுநன் தொழுவாளைத் தெய்வம் தொழும் தகைமை திண்ணிதால்-தெய்வம் ஆய், மண்ணக மாதர்க்கு அணி ஆய கண்ணகி விண்ணக மாதர்க்கு விருந்து. உரை கட்டுரை 5 10 15 முடி கெழு வேந்தர் மூவருள்ளும் படை விளங்கு தடக் கைப் பாண்டியர் குலத்தோர் அறனும், மறனும், ஆற்றலும், அவர்-தம் பழ விறல் மூதூர்ப் பண்பு மேம்படுதலும், விழவு மலி சிறப்பும், விண்ணவர் வரவும், ஒடியா இன்பத்து அவருடை நாட்டுக் குடியும், கூழின் பெருக்கமும், அவர்-தம் வையைப் பேரியாறு வளம் சுரந்து ஊட்டலும், பொய்யா வானம் புதுப் பெயல் பொழிதலும், ஆரபடி, சாத்துவதி என்று இரு விருத்தியும், நேரத் தோன்றும் வரியும் குரவையும் வட ஆரியர் படை கடந்து, தென் தமிழ் நாடு ஒருங்கு காண, புரை தீர் கற்பின் தேவி-தன்னுடன் நெடுஞ்செழியனோடு ஒரு பரிசா நோக்கிக் கிடந்த மதுரைக் காண்டம் முற்றிற்று. உரை மேல்
